您下载的该电子书来自:59电子书下载网
欢迎访问:   www.59txt.com.cn
漫步华尔街
伯顿，麦基尔著
骆玉鼎彭晗等译
上海财经大学出版社
东方证券”透视所有时代最伟大的投资经典
编委会
主任
谈敏肖时庆
副主在
金文忠陶晋骆玉鼎
谴帆
李峰张启生杨
黄磊
墓序
总序
市场经济发展的一般规律和中国经济改革的实戏经验向我们昭示，建立和完善具有中国特色的证券市场对中国经济的持续健康发展具有重大意义。
充足的自有资本、合理的资本结构是现代企业运行的基本条件。由于历史的原因，作为中国企业主体的国有企业，必须补上“资本”这一课；同时，各种新兴的经济组织形式也渴求尽快克服“资本”瓶颈，实现加速增长。据统计，截止到2002 年4 月，上海、深圳的证券市场累计筹资超过8 000 亿元人民币，为中国企业的成功转型莫定了坚实的资本基础。伴随着证券市场的兴起，中国上市会司运作逐步趋于规范和透明，已经初步建立起现代公司治理结构的基本框架。
中国资本市场在实验、观望、争议中走过了夕”一，尸，" ' ’一”一’－一一”一’‘、一’O 十余年的发展历程。2002 年4 月末，中国证券l 
市场上市公司总市值超过45 000 亿人民币，投资者开户数超过6 700 万户，成为亚洲第三大证券市场。就其在国民经济以及人民生活中的影响和地位而论，已经很难让人忽视它的存在。
健康、高效的资本市场反映了并反作用于实质经济的发展，而资本市场效率在很大程度上取决于市场投资者素质的高低，因此，投资者教育成为市场经济基本建设的重要内容。同时，作为一个新兴市场，借鉴西方成熟市场的经验教训也是“后发优势”的一种体现。上海财经大学出版社与东方证券有限责任公司合作，翻译出版了这套“东方证券? 透视所有时代最伟大投资经典”，首批入漫选的四部著作深入浅出，均为近年来受到西方投资界推霆崇的畅梢作品，相信对国人了解掌握证券市场运行规律霎能够有所助益? 
谈敏2002 年6 月
0 OQ 自
译杳的话
译杳晌话
对于全世界的证券投资学教授而言，最担心学生提出的问题恐怕就是：“您这样博学睿智，自己的投资成绩一定很好吧？”根据我的个人经验，多数教授（包括我自己）面对这个问题通常不是面红耳赤就是王顾左右而言他。《 漫步华尔街》 的作者伯顿。麦基尔教授是一个例外，他的学生决不会向他提出这样的问题。《 漫步华尔街》 的确是一本学术性与通俗性结合得十分完美的经典之作，相当多的中国学生从这本书中获取了营养，其中包括本书的几位译者。因此，尽管目前国内已经有了本书前几版的中译本，我们还是非常乐意再来翻一次，希望这个译本会更准确一些。
《 漫步华尔街》 之所以能获得莫大的成功，这与作者本人辉煌的经历难以分割。伯顿? 麦基尔活跃在三个不同的领域，在每一个领域中里? ? －- - - －一’一”' " ’? O 他都获得了巨大的成功。作为经济学家，他在i 
普林斯顿大学担任化学银行主席讲座教授，通过对证券市场和投资者投资行为的专门分析，积累了一套完备的学术研究方法，并取得大量关于投资机会的研究成果。作为证券分析师，他现在是投资资产超过25 。。亿美元的谨慎保险公司的投资委员会主席，并且也是全美几家资产总值超过4000 亿美元的大型投资公司的董事。作为一名普通的投资者，他的成功是不言而喻的。追求财富与追求真理在他身上得到了完美的统一。
对当代中国投资者而言，华尔街是一个充满魔力的字眼。它代表着技术、效率、财富和巨大的经济活力，它是物质文明的灯塔，也是每一个执著的投资者心中的圣漫地。然而，这里同样是人间的炼狱，是没有硝烟的战场，霆处处流淌着无穷的风险，处处发生着残酷的搏杀，滚滚全雾钱之下埋葬的是失败者累累的白骨。华尔街不是金融世界的全部，但透过这个木晶球，我们可以看到投资人生的千姿百态。所有发生在华尔街的故事也同样发生在我们置身其间的投资世界中。漫步在危机四伏的金融王国里，你的脑中闪烁着卓而不群的智慧，你的心中洋溢着一往无前的勇气，你离成功似乎只有咫尺之遥。但这还不够，你还需要一位经验丰富的向导，指引你翻越崇山峻岭，勇闯激流险滩，最终迈向成功的彼岸。然而，向导又
在何处呢？
不管是机构投资者，还是普通投资者，都必须直面的一个共同问题是；市场是可以战胜的吗？对这个问题的回答将决定你要采取的投资策略以及你的可能回报。如果你相信市场是充分有效的，那么消极投资（如指数化投
n 以n 甲n ／口
资）将成为你的首选，它可以帮助你降低成本，规避税收。但如果你认为自己能够击败市场，那么你无疑就应该进鹭行积极投资，选择特定的股票、债券，以谋求高于市场的馨超额回报。然而，令人遗憾的是，无论是学术界还是实务界，对于这一热门话题可谓众说纷纭、莫衷一是。“有效市场假说”的主要贡献者尤金? 法玛教授至今尚未获得诺贝尔经济学奖，也可以算是一种佐证。
积极投资组合管理的权威比尔? 威勒认为，只要投资者保持清醒的头脑，并且集中注意力，从盈利和损失中吸取经验和教训，并将其总结成规律，投资者完全能够取得超额的收益，他领导的雷格马森价值信托公司长期优异的表现便是最好的例证。但是，诺贝尔经济学奖获得者威廉? 夏普却不以为然，他极力反对积极投资战略。在《 积极管理》 一文中他说道：“不要相信所谓的积极证券组合管理。根据我的研究，绝大多数所谓的积极证券组合管理者的业绩在扣除成本后要远远落后于他们消极管理的同行。”莱克斯? 欣菲德则更加偏激，他声称世界上只有三种不相信市场有效的人：古巴人、朝鲜人和积极管理者。面对业内人士的唇枪舌剑，职业投资者尚且不知所措，更遥论普通投资者，他们又当何去何从呢？
在当今的金融世界里，资本掌握着惟一的话语权，大鱼吃小鱼更是成为芸芸众生所信奉的金科玉律，普通投资者在与机构投资者的交锋中想要胜出几乎就是天方夜谭。退休基金、养老基金、共同基金、保险公司和投资银行等众多机构投资者在金融领域中呼风唤雨，他们指挥9 着庞大的资本，聚集着一流的人才，掌握着事一富雨借慧彩l 
资料，专家理财似乎就是无往而不利的代名词。如果事实真的是这样，那么中小投资者该如何在夹缝中求得生存呢？更进一步说，失去机构投资者的庇佑，他们还能从投资中获取利润吗？
翻开《 漫步华尔街》 ，这些问题将会迎刃而解。麦基尔教授在书中为我们作出了清彻响亮而又令人振奋的回答。这本投资宝典无疑将是普通投资者的福音，作者用生动诙谐、浅显易懂的语言娓娓道出投资的真谛和成功的秘诀。他刺破了一个个虚无飘渺的投机气泡，揭穿了一幕幕掩人耳目的投资神话，将弥漫在投资者心中的幻觉和谬论一扫而空。在他笔下，我们看不到空洞乏味的学术理论，也见不着貌似真理的先知话语，有的只是朴实的投资方法和真实的投资收益。其中既有对投机历史的回顾，又有对美好未来的展望；既有对前沿学术研究成果和新式投资工具的介绍，又有为投资者精心准备的“量体裁衣”式的投资指南。本书已是第七版，但仍旧受到新闻媒体、专家学者的盛赞，仅此一点已足以说明该书旺盛的生命力。理论是灰色的，只有跳动的思想才是常青的。《 漫步华尔街》 集理论与实践于一身，通过作者别具匠心的构思，将二者融汇贯通为一个无懈可击的整体。作为一本实用性极强的投资指南，它向广大投资者讲述了琳琅满目的投资战略和五花八门的金融工具，但对指数基金的推崇备至则构成了全书清晰的主线。作者独辟蹊径地提出；只要普通投资者采取“购买并持有”的战略，投资于指数基金，就可以获得安全、稳定的长期回报，并轻而易举地击败大多数机构投资者。自该书初版问世以
漫步华尔街
nU 八U 通几
来的三十年里，作者始终倡导这一观点并将其付诸实践。事实胜于雄辩，历历在目的统计数据和实证结果无不验馨证了这一投资策略的成功之处。霭所谓指数基金，是指按照指数化投资的方式运作的基金，其收益水平目标就是所盯住指数的变化幅度，它一方面可以满足不同类型和层次投资者的需求，另一方面也可以用于风险管理，防范和规避个股风险。此外，指数基金还拥有其他投资工具所无可比拟的优势。一、费用低廉。这是指数基金最明显的优势。由于指数基金是以入市时的股指为基数，因此在建仓以后如果大盘的上涨趋势不变，则指数基金一般采用长线持有策略，极少进行买卖，这有利于最大限度地减少交易费用和税赋成本，促使基金收益水平达到最大化。二、延迟纳税。由于指数基金采取的是长期持有的投资策略，所持有股票的换手率极低，因而只有当一只公司股票从指数中剔除或投资者要求赎回时，才会出售所持有的相应股份，实现资本利得。三、分散风险。一方面，由于指数基金的投资组合与指数中的股票构成和权重一致，投资对象相对分散，任何单只股票的价格波动都不会对基金的整体表现产生实质性的影响；另一方面，由于指数基金所盯住的指数通常都具有较长的历史可以跟踪，因此在一定程度上指数基金的投资风险是可以预测的。四、监控投入少。因为运作指数基金不用进行主动
n 〕 O 口」
积极的投资管理，所以基金管理人无需对基金的市场表现进行实时监控，只要跟踪指数的波动轨迹和变化趋势，保证投资组合与之相适应、相匹配即可。
由此可见，指数基金独特的竞争优势在于它以市场
指数为跟踪标的，进行充分投资，有利于降低基金费用，分散或规避选择个股和入市时机的管理风险，从而在较长的时期内取得小幅超过市场平均水平的投资收益。尤其是在股市上升阶段，指数基金的市场表现往往优于积极管理型基金。
作为先锋投资集团（Vanguard ( ; roup ）的创始人，约翰，伯格尔在美国投资界可谓家喻户晓。1976 年当伯格尔启动他的第一个指数基金，即先锋指数信托公司时，仅筹集到1 100 万美元，评论家纷纷嘲笑并预见该基金只能赚取一般的回报。然而，20 年过去了，凭借伯格尔敏锐的目光和指数基金的优势，该基金已成为世界第二大基金一一拥有2 500 亿美元的雄厚资产。伯格尔自己则宣称：“我的方法是如此之简单，买入、形成指数且一直持有。”指数型投资起源于金融学术机构关于有效市场的实证分析。这些分析表明，由于交易费用过高，一般基金的业绩都低于市场的平均表现；而那些业绩超过市场表现的基金，由于不断受到人们的追捧，资产量扩大，最终的业绩也将低于市场的表现。因此有效市场理论的追随者认为，指数是由所有的投资经理共同决定的，所以从某种意义上讲，指数是管理最充分的投资组合。
无论是华尔街的拐角，还是在高等学府的殿堂，到处充斥着市场完全有效和完全无效的两种十分极端的看法，而作者则选择了一条中间道路。尽管作者相信投资者确实应该反思一下他们对于专业咨询人士的“盲从”, 而且大量的证据表明职业投资者并不能持续地战胜大盘平均的收益水平，但是他相信凡事总有例外，有效市场法
决步华尔街
n 甘八〕 六匕
则同样如此。而且，对于全盘接受有效市场理论信条的倾向他也深感忧虑，这是因为该理论的依托仅仅就是儿馨个相当脆弱的假设。它的首要假设是有效定价的存在，霭而另一个相当脆弱的假设则是消息的传播瞬间即可完成，但这两点在现实世界中儿乎就是不可能的。所以，作者对“半强型效率”假说特别是对“强型效率”假说保持了淡然处之的态度。事实上，市场既不是完全有效，也不是完全无效，只是一定程度上有效。虽然新技术的出现可能会使其更加有效，但在有潜在收益的市场中，寥若晨星的投资者却也能偶尔战胜市场。市场效率的提高取决于那些不相信市场有效性并试图战胜它的投资者。
当然，投资指数基金有时确实显得过于机械呆板而缺乏创造性。为此，作者还专门为那些以投资为乐趣的人准备了其他一些个性化的投资策略，以帮助他们在投资时尽可能减少风险、增加收益。值得一提的是，在第十三章当中，麦基尔教授进一步完善了其首创的生命周期投资理论，使它更加贴近不断变化的投资环境。他认为一个人承受风险的能力与其所处的年龄段是息息相关的，年龄越大，抵御风险的能力就会越差。基于这一原理，麦基尔为处在不同生命周期阶段的投资者设计了不同的资产配置组合，内容详尽，真实可行。
随着期货、期权等金融衍生产品在投资领域重要性的与日俱增，缺乏对它们的认识和使用将会使投资者面临极大的交易风险。有鉴于此，在这一版的附录中特别增加了对期货期权的基本概念及其投资策略的介绍。尽9 一’一’－? －』 、，? ‘? －－一‘' ‘一’' ' - －、、。管由于篇幅和本书框架所限，《 漫步华尔街》 并未对衍生于
产品投资施以浓墨重彩，但相信也会给读者带来一丝新鲜感。至少对我个人而言，其中关于期货起源的阐述是很有意思的。
除了观点的独树一帜和内容的苦心孤诣之外，作者在一些细微之处亦做到了尽善尽美。本版援引的数据大都得到了更新，案例编排也体现了学者的严谨作风。在本书的附录中，作者还列举了类型各异的颇具代表性的基金及其联系方式，为中美投资界的广泛交流提供了桥梁。“他山之石，可以攻玉。”从l , 90 年上海股票交易所开市算起，我国证券市场的发展还只有短短十余年的时间，目前尚处在快速发展的过程当中。由于许多先天的没原因，我国市场参与主体的结构与外国成熟市场有着较霆大的差异，金融工具的种类、市场价格行为模式、投资理霎念上都存在独特的地方。但是，随着中国加入wTO ，资本市场与国外发达市场的接轨只是一个时间的问题，在此背景下阅读本书将使那些未雨绸缪的投资者获得极大的前瞻性的享受和回报。
参加本书翻译工作的是上海财经大学部分教师和研究生，他们是陈恳（第十、十一章）、陈子扬（第八、九、十章）、马丹〔 第一、二、三、四章）、彭晗〔 其余章节），最后由骆玉鼎逐字校译并定稿。当然，书中翻译疏漏之处一定还有不少，骆玉鼎对此承担全部责任。
骆玉鼎
2002 年7 月于上海财经大学证券期货学院
n 目0 QO 
其文版序
英文版序
从我动笔撰写《 漫步华尔街》 第一版到现在，屈指算来，已将近30 年了。那本书所要讲述的道理其实很简单：投资者若想在金融市场上不虚此行，就应该购买并持有指数基金，而不要总是钟情于单个股票或是专家理财的共同基金。我冒昧地说一句，如果你广泛地购买市场上所有的股票，正如同持有指数基金那样，从中你能得到的回报可能要高于职业基金管理者所能给予你的，而后者由于高昂的费用支出和大量的交易成本已使许多的收益化为了乌有。现在，30 年后的今天，我甚至比当初更加坚信我先前的观点，而目此刻，在我身后还有一个6 位数的收益在有力地支持着我。如果你看了下一页的图，问题也就变得简单明了了。在图中，你将会看到一位在1969 年初拥有1 万美元的投资者购买了标准一普尔500 指数基金后9 - - , ? - ，、～? 一’，『 ，’一～尸”－一’曰～、一一‘曰O 的斩获；与此相对照，你也会看到另一位购买了1 
普通管理基金份额的投资者此后的状况。显而易见，两者的结局有天壤之别。截止到1998 年6 月30 日，指数投资者的回报比基金投资者高出14 万美元，共得到: j1 . 1 万美元，整整是其初始投资的31 倍。而且这一收益是在扣除了通常的指数基金交易费用（2 。个基点）后的纯利。
〔 美元）
孚3 1 10 ( X ) 户, 产砂矛沪矛
姗姗姗蒯oo0 明
次步华尔街
1 洲〕 拍”花守拢杯补昭，, ？目
‘二二二一一钩田81 胜助
助断距．宁闷即邵乳监外洲转豁射佣（年份）
19 砂年，投资10 万美元的价值变化
一定有人会问，如果你的观点始终如一，为什么还要出这本书的第7 版呢？它的意义又何在呢？我想原因就在于，如今投资者所能接触到的金融工具较之以往己有了很大的改观。本书意在为那些不甘落后于潮流的投资者提供一个全面的指导，以便使他们在投资金融产品时g 可以游刃有余。除此之夕卜，投资者还可以分享到最新的2 理财信息，这些信息可都是许多学术研究者和市场专业
人士的智慧结晶啊！不要担心它们的艰深晦涩，经过我仃］深入浅出地阐述，相信每位致力于投资的读者都可以受理解? 如今，关于股票市场可谓众说纷纭，拥有这样一本耸观点鲜明、条理清晰的书，绝对不会是一个错误的选择！回眸过去的扑年，我们已经习惯于看到技术上日新月异的发展和层出不穷的创新，例如，掌中可视电话、有线电视、CD （激光盘）、微波炉、微型计算机、互联网、电于邮件以及医学上一系列重大突破：从器官移植、激光手术到不用开刀便可治愈肾结石和动脉梗阻，实在是数不胜数。以上种种，无不实实在在地影响着我们的生活方式。与此同时，金融领域的高速创新几乎与实物领域并驾齐驱。当1973 年本书第一版问世时，我们尚不知货币市场基金、NOW 账户、ATMs 、指数共同基金、免税基金、新兴市场基金、浮动利率票据为何物，也不曾见过防通胀证券、不动产投资信托、利率协议、零息债券、标准一普尔50 。指数期货期权以及一些新兴的交易技术，比如“投资组合保险”和“程序化交易”。而以上所提及的与发生在整个金融市场里的创新相比，又只能是九牛一毛。本书中新增的内容正是要向你解释发生在我们身边的金融创新，并告诉你作为一个投资者如何从中获利。
这一版仔细斟酌了过去几版里的一个基本观点．股票市场的价格是“完全有效”的。在这样的情况下，就连蒙着眼睛的大猩猩也可以通过向《 华尔街日报》 掷飞镖来
门〕 门〕 八」
找到一个投资组合，而它的回报很可能丝毫不亚于职业投资者。在过去的30 年里，这一论断屡试不爽。据统计，超过三分之二的由职业投资经理们所管理的基金的
业绩逊色于根本“无人管理”的标准一普尔500 指数。然而，在最近的20 年，由许多学者和专业人士所完成的研究却对此理论的有效性提出了质疑，特别是1987 年10 月股市灾难性的“崩盘’，进一步加剧了人们对市场自身所拥有的神话般的有效性的怀疑。本书探讨了近年来有关于此的争论，并且将重新审视“战胜市场”的可能性。依我个人来看，那些宣告有效市场理论就此终结的人难免有言过其实之嫌，然而，我还是要对一些择股技巧谈谈我的看法，据说这些技巧可以帮助投资者一击而中获取成功。
对个人投资者而言，本书依然是一本可读性很强的投资指南。在我不断地向个人和家庭提供投资策略的过程中，有一点是日渐清晰的，那便是一个投资者承受风险的能力在很大程度上取决于他的年龄和他在非投资领域获取的收人。同样，在大部分投资中所蕴含的风险会随着投资年限的延长而不断降低。正是基于此，最优的投资策略一定和年龄有着紧密的联系。第十三章“生命周期投资指南”对各个年龄层次的投资者都会有所裨益，你将会发现，单单这一章的价值便足以补偿你去求教那些个人理财专家所花的“冤枉钱”。
最后，我要想说的是，本书里的案例和数据都经过了彻底的修订和更新。在20 世纪最后时刻，我再次漫步于充满风险和收益的证券市场，并提出了一套可行的投资策略，我衷心地希望它能协助各位读者成功地迈人新的世纪！
友人的帮助是不能忘怀的。首先，我要再一次感谢
及步华尔街
0 八U 连l 
那些在过去数版中我曾感谢过的朋友们。此外，还有一些名字是我不能不提及的，眼前这一版的成功问世与他雯们的帮助和建议是分不开的。他们是詹姆斯? 利特维克耸( Jarnesl 一itvack ）、加布雷利? 纳波里特诺（Gabrielle Na - politano ）、阿比? 约瑟夫? 科恩（Abby Joseph Cohen ）、詹姆斯? 里普（James Riepe ）、乔治? 索特（George sau - t 二）、约翰? 伯格尔（J ohn 氏gle ）、雷拉? 海克曼（Leila Heckman ）、威尔? 明托史（Will Mcintosh ）、凯思? 穆林斯（Keith Mullins ）、吉姆? 乔伊（Jim Troyer ）、安德鲁．恩格尔（Andrew Engel ）、马克? 汤普森（Mark Thoop - 、。n ）、斯蒂文? 戈德伯格（Stevell Goldberg ）、威理? 斯派特（Willy Spat ）和戴维? 托道克（David Twardock ）。还有几位是我要特别予以感谢的：先锋投资公司的沃尔特? 兰哈德（Wal ter Lenhard ）和安德鲁? 克拉克（An - drew ( : l ark ) ，他们为本书提供了丰富的金融投资收益方面的数据；谢恩? 安托斯（Shane Antos ）和乔纳森，一片兰( Jonathan Curran ）他们那令人称道的研究工作是本书不可或缺的；路金? 威特利（l , ugene Whitley ) ，没有他，那些难以辨认的图表和含混不清的磁带就不能变成赏心悦目的文字呈现于读者的眼前。菲利斯? 杜莱坡斯（Phyl - hs Durepos ）完成了所有的打字工作。有了W . W ．诺顿公司的伊德? 帕森斯（Ed Parson 、）和马克? 亨德森( Mark Henderson ）的努力本书才得以公诸于世。帕翠西? 泰勒（Patrici 。Taylor ）继续了我们的合作，由她完成了最终的也是最有价值的编辑工作。9 ? r －? ? 一一一、? －- ，一一’一O 最好的总是要放到最后。过去的三版得以获得如此g 
巨大的成功，没有这个人在我身边是难以想象的，她便是我的妻子：南希? 韦斯? 麦基尔（Nancy Weiss Malkiel ）。她无微不至的关怀给了我最大的支持和激励，更加难能可贵的是，她还仔细阅读了所有的手稿，提出的有益建议不胜枚举，正是这些建议才使得本书大为增色。她甚至还更正了出现在前四版当中的几处错误，而这些错误竟是我和许多编辑、校对员都未曾察觉的。我相信，没有人对于本书的贡献能比她大，因为，她带给了我D 本书的作者D 一生都不敢企及的幸福。
伯顿? G ．麦基尔（Burton G . Malkid ) 1998 年10 月于普林斯顿
渔步华尔街
乃日〕 』 U 月勺
对前数版的致谢
对顾数版侧致谢
0 011 
为了本书的第一版可以成功问世，我所要感谢的片象之多、希望表达的谢意之深，几乎令我不胜重负。我那些在金融界的学术伙伴和挚友为本书各章提出了各式各样的方案，由于他们人数太多使我不便一一道来。然而，我还是要说出一些人的名字以表达我的谢意。他们大多通读了金部的手稿，并提出了宝贵的建议和批评。他们是彼德? 阿西（Peter Asch ）、雷? 拜理（I 尤。比iley ）、杰弗瑞? 鲍伯（J effrey Balb - sh ）、威廉? 巴尔莫（Willi ? Ba ? ol ）、G ．高登? 比加（G . GOrdon Biggar ）、莱斯特? 坎德尔爵士（Jr . l , ster Chandle ）、巴里? 费德受（Bar - 理Feldman ）、威廉．格兰特（William Grant ）、索尔? 麦基尔（501 Malkid ）、理查德? 匡特( Richard Quandt ）、迈克尔，罗斯切尔德（Mi - chael Rothschild ）、H ．巴顿．汤姆斯（H . Ba 卜too Thomas ）和罗伯特? 扎诺维奇（RobertZe - 。～ich ）。我必须强调的是，本书中任何错误的
事实和评论都不可归咎于以上我所提及的诸位，这样说是恰如其分的。因为，他们中的许多人曾不厌其烦地一再告诫我，提出这样的“异端邪说”实属疯狂之举，而且还有几位在某些观．点上甚至与我是针锋相对的。
我的许多研究助手长久以来为了搜集本书所需要的信息，不辞劳苦，令人感动。我尤其要感谢巴理? 费德曼（珠rry Feldtnan ）、保罗? 玛萨瑞斯（Paul Messaris ）、巴里? 施瓦茨（Barry Schwotz ）、格莱格，斯莫拉里克( Greg Sm 成arek ）、雷，索德魏（Ray Soldavin ）和伊丽莎白? 伍兹（EI 1 zabeth Wood , ）。海伦，塔拉（Helenl ' a - lar ）和菲利斯? 杜莱普斯（Ph 州15 DurePos ）不仅准确无误地打印了诸多手稿，而且在研究上也给予了我莫大的帮助。计算机编程方面的功劳大部分归属于艾维拉? 加莫（Elvira Giaimo ）。而本书中亚需的研究则都是在普林斯顿金融研究中心完成的。
作为职业作家和编辑，帕翠西，泰勒（Pat rieia Tay - for ）功不可没。她先后两次阅读了本书的手稿，为手稿的内容、编排和风格的逐步完善颇费心思。如果将文章中那些清晰流畅的部分所引发的喝彩声通通授予帕翠西? 泰勒，我想她是当之无愧的。
对于以下公司的帮助我也表示不胜感激：阿瑟? 利帕公司允许我使用他们对共同基金的评级，韦森博格投资服务公司为我的许多表格提供了必须的数据，而穆迪授资公司更是慷慨地让我复制了许多股票走势图，消费者联合会也毫不吝惜他们关于人寿保险成本的预测值。对了，还有大学退休权益基金让我有幸得到詹姆斯? 法雷尔（J ames Farrell ）的业绩研究。最后，史密斯D 巴尼公司的图书馆也是我不会忘怀的。
淡步华尔街
『 门｝｝日）n 乙
对前数版的致始
n 曰09 口
我和W ．丫V ? 诺顿公司的合作是令人备感愉快的，这多亏了编样斯塔林，劳伦斯（starling Lawrenc 的，他的支持至关重要。
最后，还有一位女士值得一提，她的重要性难以估量。朱迪? 麦基尔（Judith Malkiel ）夜以继日地编样了每一页手稿，自始至终，毫无怨言。时于她的谢意，无论怎么说也不过分。
在以后的数版中，我有幸得以再次倚仗那些在初版中曾给予我极大帮助的朋友们！此外，我还要时另外一些人表达我诚挚的谢意：约翰? 伯格尔（Jolln Bogle ）、凯利? 明戈（Kelly Mingone ）、伊安? 麦金农（Ian Mackin ，? non ）、詹姆斯? 诺里斯（James Norris ）、先锋投资公司的梅里萨? 麦克吉尼（Melhsa McG 讯nis ）、尸f ，罗伊价格公司的唐纳德? 彼德斯（Donald PeterS ）、卡利集团的艾德沃德? 马休斯（Edward Mathias ）、美国证交所的豪沃德? 贝克（Howward Baker ）、威林顿管理公司的弗兰克? 威斯耐斯基（Frank Winsne , ki ）和伊德? 欧文斯（Ed 合那ens ）、戴维，I , ．巴伯森公司的H ．布拉德利? 佩里( H . Bradlee Perry ）、帕特奈姆基金的乔治? 帕特奈穆( Geo 琅ePutn ? ）、斯卡得一斯蒂文森一克拉克公司的乔治? s ．约翰逊（Georg 。，5 . Johnson ）、谨惧保险投资公司的罗杰? 福特（Roger Ford ）、所罗门兄弟投资公司的罗伯特? 索罗门（Robert Salomon . Jr ）、史密斯一巴尼公司的威廉? 海尔曼（V 叭lliam Helman ）和詹姆斯? 斯托费尔（Jame , Stoeffel ）、贝克尔一范特瑞斯公司的乔治? 史密斯（George Smith ) ，还有他们：道格拉斯? 丹尼尔斯( E 心uglas Daniels ）、宋尚（Shang Song ）、罗伯特，伊伯森( Robert Ibbotoon ）、斯蒂文，费斯特恩（Steve Fein - 
stein ）、威廉? 明尼考斯（William Minicozzi ）、伊森? 休格（Ethan Hugo ）、戴维? 巴尼亚德（David 浅nyard ）和蒂伯拉，詹肯斯（Deborah J enkens ）。许叶霄（Ye 元ao Xu ) 认真的研究，琳达? 威勒＜I 一irlda Wheeler ）熟练的编样技巧，都让我记忆扰新。无可指摘的打印工作全幸了芭芭拉? 约瀚逊（Barbara Johnson ）、芭芭拉? 梅斯（Barbara Mains ）、凯? 科尔（Kay Kerr ）、皮亚，艾伦（Pia Ellen ）、克雷阿? 凯布勒斯（Clair Cabelous ) ，特别是菲里斯? 杜兰普斯（Phylli , Durepos ）。唐纳德? 莱姆（n 〕 nald I 、amm ）、罗伯特? 科恩（Robert Kehoe ）和蒂伯拉? 麦凯( Deboral 、Makay ）使我与诺顿公司良好的合作关系得以维系。琼，雷恩（Joan Ryan ）和克雷阿? 比恩（Claire Bien ）尽心竭力为我备齐了有待更新的图表，迈克尔? 彼德森（Mi chael Peter 、on ）也出了不少力。最后，我还要感谢拉格比的特别帮助，她乐于接受半版书稿的整理工作，并为此付出了很大的心血。在此之前，本书的第一版献给了乔纳森，她为整理本书原稿整整花了一年时间。现在，由于拉格比对本书的特殊贡献，我将本书的第四版谨献给她。
渔步华尔街
00 滩t 








目录
总序／1 
英文版序／1 
译者的话／l 
对前数版的致谢八
第一部分股票与股价
0 0 11 
第一章基本分析与空中楼阁／3 什么是随机漫步／4 
投资是一种生活方式／7 投资理论／1 。
基本分析理论／10 
空中楼阁理论／13 
如何“随机漫步”/ 15 
第二章人群的疯狂／17 郁金香球茎热／18 南海泡沫／22 
佛罗里达的地产热／28 华尔街下了个蛋／31 后记／39 
第三章股票定价：60 年代至90 年代／4l 机构投资者的“智慧”/ 42 
没发飘的60 年代／44 
豪新“新时代”：成长型股票热和新股发行热／44 霎协同产生能。混合型公司热／49 
“业绩”流行：概念股泡沫／57 
酸楚的70 年代／64 
最优50 种股票／64 
呼啸的80 年代／67 
新股发行的高回报／67 
概念股卷土重来：生物技术泡沫／69 
中国的君子兰传奇／72 80 年代的其他泡沫／73 2222 Best 的故事／75 历史的教训说明了什么／78 
八》 n 〕 Q 自
紧张不安的9 。年代／79 
日本股市、不动产风波／79 90 年代后期的互联网热潮／84 后记／89 
第四章股票定价的基本分析原理／90 股票定价的基本决定因素／91 两条重要告诫／99 
股票定价规则的验证／103 
再来一条告诫／105 
基本分析的其他方面／107 
第二部分专业投资者的玩法
八〕 ｝们，口
第五章技术分析与基本面分析／113 技术分析对抗基本面分析／115 图表能告诉你什么／117 
“图表”方法的理论基础／122 为什么图表会失灵／125 
从“图表主义者”到技术分析师／127 基本面分析的技术／128 
为什么基本面分析会失灵／134 
口口口护臼月健士下今一巡、
基本面分析与技术分析的结合／136 
第六章技术分析和“随机游走”理论／142 鞋子上的窟窿和预言的朦胧八43 股市中存在“惯性”吗／146 
随机漫步的真相／l 48 
一些更加复杂的技术体系／153 
“过滤器”体系／巧3 
道氏理论／15 理
“相对强度”理论体系／155 
“量价”理论体系／156 
读图模式／156 
难以接受的随机性／158 
一些让你赔钱的技术理论／160 
“裙摆”指示器／160 
“超级杯”指示器／163 
“零股”理论／164 
其他的理论体系／165 
技术世界的先知／166 
为何仍有人会雇用技本专家／172 评价“反击”/ 173 
对投资者的启示／177 
淡步华尔街
门VC 曰连‘
第七章基本面分析究竟有多好／18 。
来自华尔街和学术圈的看法／181 
证券分析师真的是能洞悉未来的先知吗／182 水晶球缘何这般混浊／187 
1 ．随机事件的影响／189 
2 ．通过“创造性”的会计程序“提炼”出可疑的财务寸民表／190 
3 ．证券分析师自身基本能力的欠缺／193 
4 ．优秀的分析师正在大量流向推梢第一线和投资组合的管理层／197 
证券分析师抓住“黑马”了吗？共同基金的表现／199 基本面分析能否挑出好股／210 
对择机能力的最后判决／212 
“随机游走”理论的“半强型效率”假说和“强型效率”假说／216 
中庸之道；我的个人观点／220 
第三部分新投资技术
第八章崭新的漫步靴：现代投资组合理论邝25 
八划0 口口
风险的地位／226 
风险的定义；收益的波动性／227 
例证／228 
预期收益与方差：回报和风险的测度／228 风险记录：一个长期研究／232 
降低风险：现代投资组合理论（MPT ) / 234 实践中的多样化投资／24 。
第九章富贵险中求／25 。
贝塔系数与系统性风险／251 
资本资产定价模型（CAPM ) / 2 55 
实践中的多样化投资／262 
对证据的评价／265 
追求更优的风险测量工具；套利定价理论／268 小结／271 
渔步华尔街
第十章对“随机游走”理论的攻击：市场是否真的可以预知／274 
股价行为的预测模式／277 
1 ．有时，股票的确会在“单行道”上前进／278 2 ．不过，股价最终一定会转向，价值将回归／279 3 ，股票变动的季节性，尤其是年初和周末／284 某些“基础性”因素与未未股价之间的预测关系／285 l ，小即是好／286 
n 心八口内b 
2 ．低市盈率股票表现优于高市盈率股票／288 3 ．股价账面价值倍数低的股票往往产生较高的未来收益／291 
4 ．较高的初始股．息和较低的市盈率倍数往往意味着今后会有较高的收益／292 
5 . “道指之犬”的战略／296 
最后的胜利者是… … ／297 
职业投资者的表现／297 
结论性的观点／307 
附录：1987 年10 月的股市暴跌／311 
第四部分随机漫步者及其他
投资者的实践指南
（日）们7 . 
第十一章随机漫步者实用手册／319 练习1 ：学会保护自已／32 。
练习2 ；明确投资目标／324 
练习3 ：竭尽全力躲开山姆大叔（避税）/ 335 养老金计划和个人退休账户／335 自我雇用者退休基金计划／337 
罗斯个人退休账户计划／339 
枕收递延型年金／341 
练习4 ：保持竞争力，一让现金储备的收益率与通货膨胀率持平／342 
货币市场共同基金／343 
货币市场存款账户／345 
银行存款单，/ 3 搜7 
免税货币市场基金／349 
练习5 ；漫游债券王国厂350 
零息债券能在将来产生大量回报r / 351 
免申购费债券基金是理想的个人投资工具／353 对身处高税收等级的投资者大有稗益的免枕债券／355 
畅销的TIPS ：通货膨胀指数化债券／3 58 
你应该成为债券市场的“垃圾工”吗／360 
练习6 ：漫步从家开始：从计算房租开始热身／362 练习7 ：利用不动产投资信托获利／365 
练习8 ：在黄金和收藏品的投资世界里前行／371 练习9 ：记住：佣金成本不是随机的，有些经纪商会更便宜厂376 
练习1 。：进行多样化投资／379 
期末检查／379 
沃步华尔街
八》 n 〕 心O 
第～卜二章金融竞赛的障碍：理解和预测股票与债券收益／38l 目录
决定股票和债券收益的因素／382 金融市场收益率的三个时期／387 时期1 ：舒适的年代／389 时期2 ：焦虑时期／391 
时期3 ：繁荣时期／397 
新千年／399 
附录：预测个股股票回报／405 
第十三章生命周期投资理论／409 
资产配置的四条原则／建1 。
1 ．风险和收益密不可分／4n 
2 ．投资股票、债券的实际风险取决于你持有期限的长度／412 
3 . “等额投资法”能降低投资股票和债券的风险／415 4 ．风险承受能力取决于总体财务状况／420 
设计生命周期投资计划的三条指导原则／423 
1 ．特别的资产献给特别的需要／423 
2 ．认清自己的风险容忍度／424 
3 ．不论数目多小，坚持按时储蓄，肯定有好O _ , . , ．。＿O 回报／429 共，、、，二。。9 
生命周期投资指南／431 
第十四章三步走上华尔街／436 
“傻瓜投资法”：投资指数基金／438 
指数基金的回答：一个总结／440 
广义“指数化”／性44 
特定的指数基金投资组合／448 
税收管理指数基金／450 
“我行我素法”: “深藏不露”的择股原则／453 “替身运作法”：雇用华尔街上的职业“漫步者”/ 460 风险水平／464 
未实现的资本利得／464 
费用比率／465 
“晨星”共同基金信息服务公司／465 
共同基金成本基础知识／469 
手续费／469 
管理费／47 。
共同基金成本比较／471 
“麦基尔法”/ 472 
一个悖论／476 
漫步中最后的一些思考／479 
淡步华尔街
0 , 1 八U 
补充材料“猪肋”是如何披上“常春藤联盟”校服的：金融衍生工具入门／482 目金融衍生工具的基本类别／484 录期货市场的历史和功能／486 
期权市场的功能和历史／493 
衍生工具的惊险刺激／498 
来自期货、期权的潜在利润和陷阱的几个例证／503 “走牛”的微电子技术D 可供选择的盈利和风险策略／503 
“走熊”的微电子技术D 可供选择的盈利和风险策略／506 
涉及金融期货的投资策略／511 
关于衍生工具的论战／513 
一些为个人投资者准备的法则／517 
1 ．将购买期权作为投资指数基金的附属工具／518 2 ．将出售期权作为投资组合管理的附属工具／519 3 ．作为对冲工具，指数期货和期权的使用／522 
补充材料的附录期权期货价格决定因素／524 
〔 U 11 了1 
为漫步者提供的共同基金地址簿和参考指南／5 29 
＿第一部分D 
股票与股价
- . - 
第一率基本分析与空中楼阁
D 第一章D 基本分析与空中楼阁
D 令D 
什么叫犬孺？就是那些知道所有东西的价格却不懂得任何东西价值的人。
－一奥斯卡? 王尔德（O , car Wilde ) , 《 温德摩尔夫人的扇子》 
本书将带你漫步华尔街，作为你遨游纷繁复杂金融世界的向导．帮助你把握投资机会，指导你选择投资策略。如今，我们经常可以听到这样的抱怨：个人投资者与华尔街专业投资者之间机会不均等。人们认为，专业投资者在投资技术的使用、投资信息的获取上占据了优势。比如，专业投资者可以熟练地使用’‘程序化交易”、“资产组合保险”和其他一些复杂的金融衍生工具；人们还经常看到机构投资者进9 一? －，? ，，一－－一’一”’一一“一～尸’" " ' ～、尸、曰～O 行大规模并购以及从事高回报套利（有时甚至息
是违法行为）的新闻报道。专业投资者所具有的这些优势都暗示着；在当今高度机构化的投资市场上，几乎已无个人投资者的立锥之地。然而，事实能够告诉我们更多的东西。你完全可以和机构投资者做得一样好，甚至超过他们。在以下内容中，我将向你们揭示一批睿智的投资者，他们能在1987 年10 月低迷的股市中保持清醒的头脑口最后，他们所持的股票价格回升，甚至获得了诱人的高额回报。而与此同时，一大批专业投资者却因使用其不甚了解的金融衍生工具而在9 。年代输得倾家荡产。这是一本为个人投资者准备的简明投资指导：｝弓。内容涉及I ’一泛，覆盖了从保险到所得税的诸多内容。它为投资者选择按揭贷款、设计个人退休金账户提供了很好的建议。除此之外，它还会教你如何购买人寿保险，如何避免被银行或经纪人算计，甚至还会教你如何进行金银、珠宝投资。本书虽然内容丰富，但也有一定的侧重点。本书的侧重点在普通股投资上。股票作为一种投资媒介，在过去，它给人们带来了长期、丰厚的回报；在将来，它的潜力也是无穷的。在本书第四部分有关“生命投资周期指南”中，将给各个年龄段的个人投资者提供具体的证券投资建议，帮助他们达到理财目标。
漫步华尔街
什么是随机漫步
“随机漫步”是指利用过去的表现，无法预测将来的发展方向以及具体的变动情况。在股市上，“随机漫步”是指股市价格短期内变化的不可预知性。对此，投资咨
n 〕 n 〕 通任
第一章基本分析与空中楼阁
OC 划厂口
询服务、收益回报预测、复杂的图表模型所作的努力都是无济于事的。华尔街的专家们忌讳“随机漫步”这个名词，学术界提出“随机漫步”，对于那些专业投资者来说，无疑是一种人身攻击。如果把“随机漫步”一词的逻辑内涵推向极致，无疑是将投资专家们弹精竭虑挑选出来的投资组合等同于蒙住双眼的猴于在股票报价表上用飞镖乱射所得到的股票。
衣着光鲜的金融分析师当然不喜欢与光屁股的猴子相提并论。他们讥讽那些热衷于方程式、希腊字符的学究们，一说他们连瓷器店里的牛和熊都分不清楚，逞论股市涨跌。为了抗击学者的攻击，市场分析师们开发了两套标准技术。其一是基础分析，其二是技术分析（我们在第二部分中将详细讲述这两种方法）。对此，理论界人士也不甘示弱，他们用“弱式有效市场”、“半强式有效市场”、“强式有效市场”三种版本来扩大“随机漫步”的外延，并创立所谓“新投资技术理论”以回避实务界人士的反攻。“新投资技术”理论落脚在“贝塔”系数＿组，随后，我会揭露它并不是什么好玩艺。在90 年代，少数学术界人士也改弦易辙，认为股市多少还是可以预测的。时至今日，我们仍能听见关于“股市是否可以预测”的争论。争论双方都有不达目的誓不罢休的决心，因为学者可以由此获取他们的终生教职，而专业投资家则可以获得更高的奖金。我相信你能从本书中休会到无穷乐趣，因为本书囊括了一台流行戏的全部要素D 暴富、大亏D 还伴有各种经典的点评。
在阁下开始阅读本书之前，请容我作一下自我介绍，
并向你展示作为一个向导，我所具有的实力。在本书中，我将展示我的三种身份，每一种身份对股市都有不同的观点。
我的第一种定位是市场分析师。自人行之初，我就供职于华尔街一家有名的投资公司，我在这里初露锋芒。可以说，我至今还是一个市场分析师，因为，我现在是一家投资资产超过2 500 亿美元的保险公司的投资委员会主席，并且也是国内几家资产总值超过4 000 亿美元的大型投资公司的董事。这些都是我的个人经历。未经世事的人是永远无法完全理解生活的真正意义的，对于股市，道理亦是如此。
我的第二种定位是经济学家。通过对证券市场和投资者投资行为的专门分析，我已经积累了一套完备的学术研究方法，并取得了大量关于投资机会的研究成果。我在本书中向你提供的意见大都建立在最新的研究成果基础上。
我的最后一种身份D 毋庸置疑，我一生都在从事投资D 是一个成功的投资者，有多少成功我不想披露。因为学术界有一个定律：教授是绝对不会因投资而盈利的，他们可能继承一大笔钱，也有可能“娶到”（嫁给）一大笔资金，可能花掉许多钱，但绝不可能靠投资股票赚钱，赚钱不属于学术问题。教授的专职是“奉献”D 至少政客和总统们在制定教授薪水标准时经常这样讲。学者的追求应该是知识而不是高额回报。正是从投资者这个身份出发，我打算把我在华尔街的成功经验与阁下分享。本书包含了许多数据和图表，你不必为此感到心烦。
没步华尔浙
00 及U 
我的目标是为金融新手提供可操作的、行之有效的投资建议。你无需任何专业知识准备，阅读本书所需要的，仅兰仅是兴趣以及让你的投资赚钱的热情。来
墓本分析与空中楼阁
投资是一种生活方式
让我先来解释一下什么是“投资”，以及投资与投机的区别。我认为，投资是一种以得到合理、可预见的以股息、利息或租金为形式的收人和长时期内价值增值为目的而购买资产的行为。投资与投机的区别在于投资收益回报的时间长短以及对回报的可预测性上。对这两种概念的区分，我们可以用“超人”电影中的例子作比喻。邪恶的路德认为加里福利亚将来会沉人太平洋，便在亚利桑那州① 购买土地，大规模的建造价格不菲的海滨住宅，他于的是投机。反过来说，如果他购买土地的真实目的是长期拥有，并在前期对移民模式、房屋构架发展趋势和水源供应作过仔细考察，那么，他的行为可以算是一种投资。如果他还指望其购买的土地未来能产生固定的现金流回报，那我们就能更确定地说：他在做“投资”。另外，我还想进一步澄清的是，本书面向的读者不是投机者。我不能承诺你会在一夜之间暴富，也不能像90 年代最畅销的一本书那样，让你创造股市奇迹。③ 事实上，本书的副标题应是：“逐步走向富裕”。请记住：你的
八〕 O 勺碑
① 亚利桑那州是美国西部最荒凉的州之一，毗邻加利福厄亚州、内华达州和墨
西哥，以沙摸著称。D 译者注
② 指本套丛书中的另一本：《 战胜华尔街》 ．D 译者注
投资回报至少要等于通胀率，才算得上是盈亏平衡。90 年代后期，美国和大部分发达国家的通货膨胀率都己降到了2 ％的水平。一些分析师们相信：价格水平的稳定性将无限期地持续下去。他们声称，通货膨胀只是经济生活中的一个例外现象，而非普遍规律。在高新技术迅速发展的和平年代，价格水平将会保持稳定，甚至还会有所下降。在21 世纪的前几十年中，通货膨胀危机发生的概率极小，甚至为零。但我认为，投资者不应忽视通货膨胀在未来某一时期加剧的可能性。我们无法作这样的假设：“欧洲经济会一直保持两位数的失业率，口本以及新兴的市场将一直萧条下去。”而且，随着经济结构逐渐转向服务导向，生产力的提高将会更难实现。在21 世纪，四重奏照样需要四位音乐家演奏，阑尾切除术也照样要由一位外科医生进行。如果音乐家、外科医生的工资随时间的增加而不断提高，那么，音乐会的门票和手术费价格将会随之上涨。所以，认为无需担忧价格上涨压力的想法是极其错误的。
即使通货膨胀率一直保持在3 ％一4 % （已经远远低于70 年代和80 年代初的通货膨胀率），我们的购买力仍然会衰减。以下图表揭示了1962 一1988 年间平均4 . 8 ％的通货膨胀率对我们生活造成的影响：我早晨看的报纸价格上涨了1 100 % ，中午吃的巧克力棒的价格涨得更凶（其大小还比1962 年我读研究生时小了许多）。如果通货膨胀率保持不变，到2010 年，一份报纸要卖到1 块多钱。很明显，即便要对付的只是温和的通货膨胀，也必须采取一些能保持实际购买力的投资策略。否则，我
漫步华尔街
｝门｝0 00 
们的生活水平将注定走下坡路。
第一幸基本分析与空中楼阁
通货膨胀的侵蚀
平均值1962 年
平均值增长百分比1985 年
复台年通货膨胀牢
消费价格指数30 . 20162 . 6u 飞3 , . 1 4 . 8 % Hersl 、eyl 分克力棒字．05 ＄。64 11 吕0 . 07 . 3 纽约时报．05 . 60 1 100 ．。）7 ．飞普通邮费‘咬）4 . 32 了00 . 0 5 . 9 汽汕（加仑）31 l . L 份283 . 9 3 . 8 汉堡（麦当劳双层）2 即2 . 69 860 . 7 6 . 5 雪弗莱轿车（标准型）云52 , . 00 225 、）。．00 789 . 7 6 . 3 冰箱470 . 00 750 . 00 59 . 6 1 . 3 一J 一一一‘一～? ? ? ? ? ? ? ? ? ～一一一～? ～一，. . . , , . . . . 
吕为1963 年数据。
资料来源：1962 年的数据来自《 福布斯旁杂志1977 年11 月第一期，l 蛇8 年的数据来自各种政府和私人的数据统计。
投资之前，我们必须做许多前期工作，并且不能有丝毫的错误。在一些爱情小说中，常常会有豪门贵族因经营不善而倾家荡产的故事。谁又能忘记契诃夫（（二he - khov ）经典剧作中樱桃园被毁的可怕回忆？导致契诃夫家族衰败的根本原因不在于马克思主义而在于自由企业制度：他们没有管好白己的钱。就算你将所有资金委托投资咨询公司或共同基金管理，你仍须清楚地了解哪一种基金、哪一家投资公司最合适。如果你能善用本书提供的一些方法，你会发现，投资决策将变得轻而易举。投资本身才是乐趣所在。假如你能通过自己的思考，去与那些巨无霸式的投资公司比试，而且获得了财产9 " ' ' ，一，? 、－? ‘、－－? －- - - －一’' ’一’‘一’" 1 二，。的增值，你定会感受到投资的无穷乐趣；当你目睹你的投石
沪沁喇书乏护遨、卜岌
资回报是如何以高于工资增长的速度积累时，你定会为此兴奋不已；了解金融产品中的新理念、接触新的投资方法也很刺激。成功的投资者应该是一个全能选手，对任何事情都有好奇心，并用自己的智慧让自己变得富有。
投资理击
所有的投资回报D 无论是来自普通股，还是来自稀罕的钻石，都会不同程度地受到未来事件的影响。这也正是投资的迷人之处。投资就是一场赌博，一场输赢依赖于对未来预期能力高低的赌博。传统上，投资机构及的专家有两种资产价值评估方法；基本分析理论和空中立楼阁理论。这两种方法的实践导致了上亿元的盈亏。更馨富有戏剧性的是，这两种方法本身是相互排斥的。如果你想作出理性的投资决策，你必须理解这两种理论，它们是避免冒失行动的安全保障。70 年代，学术圈子里又产生了第三种投资理论，即所谓“新投资技术”，并在华尔街盛行一时。在本书后面的章节中，我将会一洋细解释并介绍它在投资分析中的应用。
基本分析理论
基本分析理论认为，每一种投资工具，无论是股票，还是不动产，都有一种可以称之为“内在价值”的固定基9 准。该种“内在价值”可通过对该种投资工具现状和未来1 ' , ”以、‘" ’一”' ? ’一一“‘以、‘' ～一一‘、”? ' " " ' ’一‘' - o 前景的分析而获得。市场价格低于（或高于）内在价值之
垦止’
日，便是买（卖）的机会到来之时。
这是幽；市场价格和
“内在价值”之间的差距最终会被市场所纠花D 这也是竺该理论的核心所在。这样，投资便变成了一种枯燥乏味拿的、机械的价格比较过程? 圣很难把这个理论的发明权归功于哪个学者。S ，爱霖略特? 基尔特（5 . Eliot Gu 班d ）虽然经常提及市场价格与复“内在价值”之间的差距，但最终对于这一理论作出实质霍性贡献，并计算出两种价格之间细微差别的，还是阁约翰? H ．威廉（John B . WilliamS ）。
在投资价值理论这本书中，威廉提出了一种计算股票内在价值的公式。这一公式是以“股J 自、收人”为计算依据的。为‘r 尽力使演算变得简单，威廉在运算中引人了“贴现”概念。贴现? 般是指“向后看”其收人，而非看下一年的收益。比如：你以5 ％的利率存人银行1 美元，下一年你会得到1 . 05 美元的收人。你先预期你未来的收益，再将它换算为现值。也就是说：下一年l 美元的收入，其现值为95 美分；那么我现在以5 ％的回报率投资95 美分，一年后，我大约能取得1 美元的收人。
威廉非常重视这一原理。他认为：股票真实价值等于其未来所有股息收益的现值（贴现值）。投资者应将其未来收益贴现到现在。由于当时很少入能完全理解这一原理，“贴现”一词一时流行起来。现在，它在投资者中已达到了普及程度。在耶鲁大学的埃尔温，费雪（Irving Fisher ）教授（一位有名的经济学家、成功的投资人士）的支持下，基本分析理论在理论界的地位急迪＿卜升。9 －一－. - －一? 一? 一一－！一“1 基本分析理论的逻辑性极强，用它解释股票价格非i 
动盏扩两嚼箱傲舀、汉等
常适用。该理论强调，股票的价值应建立在公司未来可用于红利分配的利润现金流基础上。由此，我们可以推导出以下结论：股票价值随其股息和增长率的增加而增加。红利增民率差异是股票定价中的重要因素。股票定价中还掺杂着对未来预期这一不可靠因素。证券分析师不但要估计长期增长率，还要研究到底这种增长能够持续多久。当市场过分相信未来的收益增长能够持续时，华尔街的投资者们很有可能不仅是在贴现米来，简直就是在贴现来世。基本分析的要害在于，股票价值的估计建立在对未来收益增加的程度和增加期间的不确定预测之＿上。我以为，这样的股票“内在价值”，它的可靠性会大三灸打折扣。
豪不仅是经济学家们信奉这种理论，由于格雷厄姆霎（Graham ）和陶德（Dodd ）的《 证券分析》 一书的宣传作用，华尔街的一代分析师均谙熟该原理。见习分析师都学过，理性的投资很简单，即在股票市价暂时低于其内在价格时买进该股票，然后在市价暂时高于内在价值时抛售。确定股票内在价格的公式多种多样，现在，任何称职的证券分析师只需轻松地敲敲电脑或者计算器的键盘便能快速得到股票的“内在价值”。本杰明? 格雷厄姆和陶德方法最得意的传人可能要算沃伦? 巴菲特（Warren Buffett ) ，这个来自美国中西部的、人称“奥马哈圣人”的投资者，在世界投资史上创造的一个神话，究其奥秘所在，是基本分析原理使然。
八〕 『 几人今自
第一车基本分析与空中楼阁
空中楼阁理奋
n 钊飞土Q 口
空中楼阁理论偏重的是股票的心理价值。这一理论是1936 年由著名经济学家、成功投资者－－一约翰? 梅纳德? 凯恩斯〔 John Maynarcl Keyne 、）第一次提出来的。在他看来，职业投资者并不喜欢把全部精力花在估计“内在价值”上，他们更乐意于佑计大众投资者未来的行为模式，把他们赚钱的希望建成空中楼阁。成功的投资者能够估计哪些股票最可能被大众用来建造他们的空中楼阁，然后抢先购买这些股票。
凯恩斯认为：基本分析原理的工作量极大，其演算结果D 一“内在价值”的价值也是值得怀疑的。凯恩斯还将他所宣讲的投资理论付之于实践。当伦敦的金融人士还在嘈杂的办公室里用基本分析原理埋头苦算时，凯恩斯每天早上用半小时的时间躺在床上就将市场搞定了。这种“悠闲”的投资方式替他挣了几百万英镑，他所在的剑桥国王学院的捐赠基金价值也因此翻了9 倍。
凯恩斯在大萧条时期声名鹊起，很多人在研究他关于刺激经济增长的理论。然而，并非阿猫阿狗都能“建立空中楼阁”，或者猜到别人的想法。尽管如此，凯恩斯还是在他的《 就业、利息和货币通论》 一书中，用一整章的篇幅介绍了股市和投资者预期的重要性。
凯恩斯指出，在股市里，没有人能确切地知道影响未来收益前景和利息支付的因素。所以，“股市中大多数人所考虑的，并不是对所投资企业的整个生命周期作超长
期的收益回报预测，而是抢在公众之前预测到估价基础可能发生的变化”。换句话说，在对股市的分析研究上，凯恩斯以心理分析代替了传统的金融估价法。他在《 通论》 中这样写道：“如果你认为一项投资，用其未来的收益评估，价值为3 。美元，但是市场在3 个月内对该项投资估价仅为20 美元，那么，你现在花25 美元投资该股票就是愚蠢的行为。”
凯恩斯用一种英国人最容易理解的方法来解释股市的技巧：心理分析法就好比媒体的“评美比赛”，游戏规则是；参与者必须从100 张照片中选出6 张最漂亮的面孔，面谁的选择最符合大众的普遍选择，谁就赢得奖金。聪明的选手会注意到：要想赢，投票者个人的审美标准是无关紧要的，最佳选择是选择那些其他选手一也喜欢的而孔。其他选手当然也懂得这个道理，所以他们的最佳策略也不是选择他们个人认为是最漂亮的面孔，也不是其他某个投票人所倾向的选择，而是估计大家互相估计的结果会是什么，当然还会沿着这个逻辑演化下去，像滚雪球一样，这就是英国“评美比赛”的一般规则。用这一游戏作类比，可使空中楼阁原理的定价模型清楚明了。投资者之所以愿意为一项投资付出一定的价格，是因为他期望有人能以更高的价格购买该项投资。换句话说，证券本身的价格因其自身的预期而提高。新的买方总是期望有人以更高的价格购买其投资，如此循环下去。
这个世界总在不断地产生一些容易受骗上当的人。他们以高出你买入价的价格买进股票。只要有人肯买，
次步华尔街
自〕 11A 工
任何成交价都不算高。原因无它，完全是大众心理使然。而投资者的明智之举就是抓住机会，抢先出击。所以，又呈有人把此理论称作“博傻原理”。只要你发现有人会用5 来倍的价格买进你以真实价格“倍的价钱买人的任何投莹资，那么现在你以“倍于真实价格的价位购进股票，是完篡全正确的。复空中楼阁原理在金融界和学术界有大量追随者。其霍实，凯恩斯的选美游戏，亚当? 斯密（Adam Smith ）在《 金阁钱游戏》 一书中早就玩过了。斯密对股价决定的看法和凯恩斯完全一样。90 年代以来，许多发达国家首屈一指的经济学院和商学院开始流行一种关于股市的“行为理沦”，强调对大众心理的分析。再早一点，奥斯卡? 摩根斯坦（Oskar Morgenstern ）是应用该理论的大腕，他与人合著的《 博弈论与经济行为》 一书，不仅震撼了经济学界，而且对于证券投资策略和公司战略规划也产生了深远影响。197 。年，他与克利福? 格兰治（Clive Grange 。）合著了《 股市价格预测》 ，书中指出，探寻股票的内在价格无异于水中捞月，在市场经济中，资产的价值取决于实际发生的或可能发生的具体交易。摩根? 斯坦利认为，投资者应将以下拉丁篇言奉之为信条：
“价值取决于其他人愿意支付的价格。”
如何“随机漫步”
n 钊11 亡口
有了以上的介绍，接下来请跟我一起在投资的丛林中随便逛逛，最后我们会逛到华尔街。首先我要介绍过
去股市的一些重要变动，并依次说明前述两种投资定价理论。桑塔嘎纳（Santayana ）曾警告过我们，“前事不忘，后事之师”。因此，在以下的内容中，我将向你展示一些以前或最近发生的、蔚为壮观的投机热。一些读者也许会嘲笑那些在171 妓纪的荷兰疯狂抢购郁金香球茎的公众和18 世纪英国的南海泡沫事件中的傻瓜。但是，无人能忽视20 世纪60 年代初的“新股狂热”、70 年代的“最优5 。股股票热”、80 年代的生物技术泡沫、日本股价和地产的暴涨以及90 年代初的暴跌，还有9 。年代后期的“因特网狂潮”。它们给了我们这样的警示：我们继续在犯过去的错误。
漫许多经验丰富的机构和投资专业人士也卷人了最近表的一些投机中，在最近的几次投机热潮中，市场为贪婪所霎左右，每个人都急于兑现，这些情形交织在一起时，使得太多的投资者都表现得墉懒和马虎。
下面，我将用我的亲身经验来向你抛砖引玉。我相信，即便在这些投机热潮中，我们也能找到证券价格的合理的一面。在第一部分结束时，我将为你提供一些规则。这些规则会帮助你正确衡量证券价值，并让你避免犯那些职业投资经理犯过的错误。
八U 11 只U 
第．一来
D 第二章D 一霖的疯人群的疯狂狂
D 令D 十月，是投机股市最危险的月份之一，其他危险
月份依次是；七月、一月、九月、月、六月、十二月、八月和二月。D 马克? 
四月扩粉一月，五月、三
吐温（M 盯kTwain ) 《 傻瓜尔逊》 
贪欲横流是历史上每一次经济过热的基本特征。为了追求金钱，市场参与者们将基本分析法置之脑后，热衷地认为他们也能在股市中大捞一笔，建成他们的“空中楼阁”。这种想法过去曾经充斥各国，将来还会不时地卷土重来。
投机心理的确是一个上演荒诞剧目的剧院。本节中将介绍其中的几出戏，其中所建立9 ? 呀／? 一‘、，? ，‘一一‘? ’广、‘' ' ' ～一l 的“空中楼阁”包括荷兰“郁金香球茎”，英国7 
“南海泡沫”和美国老旧房产及蓝筹股。在这些事例中，一些人也曾短暂地获得回报，但最终幸免于难的人毕竟是凤毛麟角。
历史给我们的教训是：尽管空中楼阁理论可以解释投机者的行为，但是，将全部精力花在预测易变人群的反应，终究是一种极其危险的游戏。格斯特? 勒? 邦川u 、ta re le bon ) 1 895 年对大众心理作出过经典的论述：大众心理积累的不是智慧而是愚蠢。显然多数人没有读过这位先生的书。完全因大众心理而火箭般瓤升的股市，最终一也摆脱不了像地球引力一样的金融规律作用。不正常的股价可能还会持续几年，但终究会走向回归。突如其来的价格回归会像地震一般不期而至，升得越高，跌得越重。那些盲目追求空中楼阁的草率的投资者，很少有人能正确预见到这种“回归”，所以在股市摇摇欲坠时，无一幸免于难。
没步华尔街
郁金香球茎热
郁金香球茎热是历史上投机性最强的一次致富狂潮。由于它发生在17 世纪初较为保守的荷兰，因此，它比其他几次热潮更具有影响力。这场投机危机的导火线，是1593 年一位来自维也纳的植物学家将一株起源于土耳其的特殊植物带到了雷敦（荷兰一市名）。荷兰人对这种花园里的新品种极其着迷，但对教授的要价敬谢不｛敏（本来教授打算拿这些球茎买个好价钱）。一天夜里，8 小偷闯进教授家中，盗走了球茎，虽然卖价稍低，但无本
第二章人群的疯狂
n 〕 11Q 甘
生意自然赚头更大。
在接下来的大约10 年里，郁金香开始广泛流行，并成为荷兰市民花园中价格不菲的园艺植物。后来，这些花感染了名为“马赛克”的非致命病毒。然而，正是这一病毒，引发了郁金香投机狂潮。“马赛克”病毒使郁金香花瓣产生了色彩对照鲜明的细纹，使得这种受过感染的郁金香球茎（b 讫arsses ）价格．直线上涨。一时间，人们形成了这样的共识：球茎越奇异越值钱。
慢慢地，郁金香风靡起来。首先是球茎商们像服装生产商预计大众对布匹、衣服、裙摆的偏好一般，简单地对下一年最流行的郁金香球茎的色彩样式进行预测。然后，他们会额外购进大量的球茎并储存起来，待价而沽。没多久，球茎价格急邃上升，人们开始认为：球茎卖得越贵，人们就越觉得它是一种最优的投资选择。查尔斯? 美可（C 阮rles Mackay ）在他名为《 梦幻回忆录》 一书中，按时间顺序记载了这一事件，并谈到：荷兰的传统工业因人们对郁金香的狂热而下滑。“贵族、市民、农民、商人、海员、足球运动员、女佣，甚至扫烟囱的师傅和老裁缝们，都沉醉在郁金香的投机热潮中”。所有人都以为：人们对郁金香的狂热会永远持续下去，世界各地的投资者将云集荷兰，以荷兰人开出的任何价格求购郁金香。那些起初认为价格不会上涨的人，看到亲戚朋友个个满载而归后，无不捶胸顿足，懊恼不己。很少有荷兰人能抵制住这场投机活动的诱惑。这场闹剧从1634 年一直持续到1673 年初，人们不惜拿地皮、珠宝、家具等东西来换这小小的郁金香球茎，为的是后者更值钱。此时郁
金香球茎的价格己经变成天文数字。
金融市场的高创新能力在于：当市场出现对能增加投资机会的金融工具的需求时，市场必定能提供该种金融工具。而此时，供郁金香投机者放大他们资金效率的金融工具是“看涨期权”，与当今市场上盛行的股票期权一回事。
“看涨期权”赋予权利的持有人在特定时间内以一固定价格（通常接近于当前市场价格）买进郁金香球茎（要求实际交割）的权利。同时，购买者必须支付相当于市价15 ％一20 ％的“期权费”。例如，买一个敲定价格为10 。荷兰盾的郁金香球茎看涨期权，要付20 荷兰盾的期权渔费。当价格上涨至200 荷兰盾时，期权所有人便要执行裘期权：么10 。荷兰盾买进的同时，即刻以20 。荷兰盾价格霎转手抛出，可以赚到80 荷兰盾的利润（买卖差价1 。。荷兰盾减去期权费20 荷兰盾）。就这样，投机者投下去的20 荷兰盾翻了两番。而若以100 荷兰盾购进现货，再以200 荷兰盾卖出，则其本金仅翻了一倍。用“期权”进行投资，只需垫付小部分本金，便可获得成倍增长的收益。期权交易是进行杠杆投资的一种办法，它对投资潜在回报（风险）起到加倍作用。这种方法保证了市场的高度参与性，今天亦是如此。
这段历史是一台悲喜剧。其中一幕是一位刚返航的水手，将一船新货刚刚到岸的消息告诉了一位富商。富商为了搞劳他，请他吃了一顿配有上等青鱼的早餐。席
，水手看到餐桌上有一只“洋葱”，觉得这与锉亮的银，华丽的天鹅绒地毯极不相称，便将它作为开胃菜吃掉
间器09 乙n 〕 
了。但他万万没有想到，这并不是一只普通的“洋葱”，而是一只价格昂贵的s 二per Augu 鱿us 郁金香球茎，它的置价格足够一船船员一年的生活费。水手为他的开胃菜付拿出了惨重的代价D 变了脸的商人以重罪起诉他，并将森他收监儿个月。霖现在，一些历史学家开始重新解读这段历史。一些狂金融历史学家在重新研究‘了各种“金融泡沫”中的不同现象后坚信：那个时期的定价确实有它的合理性口彼得? 加伯（Pete : Garber ) ，一位旨在翻案的历史学家，认为17 世纪郁金香定价比今天公众所想象的要合理。
加伯的一些观点确实是正确的，而我也并不认为在郁金香球茎热中，球茎的价格连一点合理性都不存在。比如说，就罕见、漂亮的SempterA 以gu : tus 品种来说，根据加伯的调查，该种郁金香在投机热潮出现前就已经价格不菲了。而且，在郁金香价格全面崩溃后，一些特殊
n 〕 勺乙11 
的、稀少的郁金香价格仍然高昂。尽管此时价格只是其顶峰时期的几分之一。但是，加伯却未能找到合适的理由来解释，为什么在1637 年1 月，以20 倍速度增长的郁金香球茎价格，在2 月份会以超过20 倍的速度全面滑坡。很明显，这是所有投机狂潮的共性：价格最终上升到令人不安的水平，有人开始清仓，时隔不久，其他投资者也尾随清仓。就如同雪球滚下山一般，气泡泄气的速度越来越快，顷刻间，整个市场便为惊惶所笼罩。
内阁部长们纷纷站出来宣布，郁金香球茎价格暴跌毫无道理D 但此时人们已经听不进去了。交易商破产，无法如期履行购买义务。因此，政府制定了一项计
划：即要求买方按原价的10 ％履行合约。但当郁金香球茎的市价跌到低于合约价格10 ％时，该计划也不得不宣告破产。这时，郁金香球茎的价格仍在下跌，直至变成了一堆一文不值的废物，其标价还不抵一个普通的洋葱口而那些在这场游戏刚刚开始时，便将郁金香球茎一售而空的投资者，其境况又如何呢？归根到底，他们也逃不脱这场郁金香闹剧的惩罚，因为在此之后，整个荷兰经济普遍陷入了长期的萧条。总而言之，这场危机中，无一人幸免。
南涤泡沫
如果你的经纪人给你打电话，向你推荐一家既无销售额、又无利润但前景看好的公司。你会问：什么行业？“管它什么行业，只要你投资于该公司，我保证你赚大钱”，经纪人答复说。你会断言说：“这是赌博”。你说得没错。然而，在300 年前的英格兰，这样的事情已经司空见惯。你可以想象，投资者会因此而遭受多么大的损失。下面的故事将向你展示的是：贪婪的人是如何受欺诈、心甘情愿将其财产交付他人的。
在南海泡沫那个时代，英国人可以算是富得冒油。英国经济的长期繁荣带来了高额的储蓄，但用于投资的却很少。那时候，拥有股票是一种特权的象征。直到1 693 年后期，东印度公司还只有499 个股东。拥有股权带给他们多条获取回报的途径，还不谈他们所获得的股息是免税的。股东中也包括女人，因为股票在当时是为
漫步华尔街
八〕 Q 白n 乙
数极少的儿种英国妇女可以以自己名义持有的财产之一。1711 年成立了南海公司，其初衷是恢复投资者对政叠府偿债能力的信心。公司承担了价值近1 000 万英镑的拿政府债务，作为对价，英国政府将南海地区的贸易独占权森授予了该公司。公众认为，南海公司会由此种贸易独占霆权而获得巨额利润，因而对南海公司股票情有独钟。狂南海公司从一开始就十损人利己的事。根据政府安排，政府债券的持有者拿白己持有的债券换成南海公司的股票。有人事先掌握了政府的计划，便将市场上按55 英镑折价交易的政府债券统统吃进，当南海公司成立时，又将其手中的政府证券按面值转换为南海公司每股面值100 英镑的股票。尽管当时南海公司的董事中，无一人有在南美进行贸易的经验，但这并不能阻碍其以最快的速度开出了黑奴贩运船（奴隶贸易因其丰厚的利润而成为南美贸易的显著性标志）。然而，即便是从事这种不道德的冒险，一该公司也并未在南美贸易中盈利，因为黑奴贩运船上的死亡率极高。
虽然经营水平不怎么样，但南海公司的董事们在保持公众形象上倒是很有一套：他们在伦敦租下一套豪宅，在董事会会议厅摆设了30 把以山毛桦为原料、镀金钉子镶嵌的豪华大班椅（看起来很漂亮，其实坐着并不舒服）。与此同时，一整船维拉克鲁斯① 急需的羊毛绒却被运往卡塔黑纳② ，结果烂在码头上没人买。奇怪的是，在随后
n 〕 2 乃O 
① 墨西哥港口城市。D 译者注② 西班牙港口城市。D 译者注
几年中，公司股票虽然经过股票股利除权，其间英国、西班牙之间的海战还导致南海贸易暂时中断，但股价不但没跌，还略有上涨。《 南海泡沫》 历史小说的作者D 约翰? 白纳特（J 。hn Blunt ）先生，当时是南海公司董事和南海股票的主要推销人，自述在那段日子里，他终日右捧福音书，左捧计划书，从来不敢让右手了解左手干的勾当。
在英吉利海峡的另一边，一个名为约翰? 劳（John Law ）的英国人，在被放逐到法国后，创立了另一家股份公司。劳的人生目标是以纸币取代贵金属，发行更多的政府支持的全国性纸币。为了进一步实现他的目标，劳漫收购了一家濒临破产的密西西比公司，并着手将其建成豪当时规模最大的混合企业集团，即使放到今天看，这家公霎司也算得上是超级大公司。
密西西比公司吸引了整个大陆的投机商和他们的资金。“百万富翁”一词即是源于这个时代。这一点也不奇怪：两年内，密西西比公司的股价从每股100 法郎上涨到了每股2 000 法郎，尽管这种疯涨毫无道理。在它达到最高潮的时期，密西西比公司的总市值已超过了法国全国保有的金银价值总和的8 倍。
面对密西西比公司的巨大成功，在海峡对岸的英国，一些权贵中间开始滋长某种“爱国情绪”。他们想，为什么所有的资金都拥人了法国的密西西比公司？英格兰将如何应对？答案是，要靠南海公司与之竞争，正好此时南日海公司的境况有所好转。夏外，在：719 年：2 月，英国与2 ‘一‘问’刁目子’夕以夕．门I ' ’户J ，、”了“/ " ’体“' " ' " / J ’八目习4 西班牙停战后，传来了通往南美的贸易已无障碍的消息。
还有，据说墨西哥人也正准备用他们的金矿换取英国充足的棉花、羊绒制品。凡此种种，因缘际会之下，南海公警司的好日子终子来临了。章1720 年，南海公司董事会‘一群贪婪的家伙）决定由霖公司承担价值“? ，亿关镑的全部政府债务，他们打算以蒙此增加公司的信誉。这个动作实在是太冲动，不过社会狂公众很喜欢。当英国议会正式通过与此内容相关的法案后，南海公司的股价一下子从原来的每股130 英镑涨到了每股300 英镑。
所有支持法案通过的权贵，都以一种变种的“期权”的方式得到了贿赂：他们不付一分钱就得到一定数量股票的买权。南海股价上升后，这些家伙就可将股票卖回给南海公司，白赚价差。这帮人中，包括乔治一世的情妇和她的那些“侄女们”。
1720 年4 月20 日，就在法案刚刚通过的第五天，南海公司以300 英镑／股的价格发行新股。新股的认购可以采用分期付款的方式；先支付60 英镑的定金．余下的部分可分8 次轻松付清。连国王自己也无法抵挡这样的诱惑，他认购了价值为10 万英镑的股票。在股市上，投资者们也为争抢购股票打起架来。在这种情况下，股价不会不涨，他们的行为算得上是明智之举。短短几天时间里，股价涨到了340 英镑／股。为了满足公众的需要，南海公司董事又宣布了另一项发行计划D 一这次是400 英镑／股。在贪欲的驱使下，公众在1 个月内将股价推到了55 。英镑／股，股价上升趋势仍然有增无减。6 月159 一’一一’? 、? ? ，一一尸，' ' ' －一’? ‘一‘’一2 日，又一新计划出台了。这一次，付款的方式更为灵活弓
了D 1 。％的一首付，其余部分应在1 年内结清。股价一下涨到了800 英镑／股。贵族院一半的上议员和平民院超过半数的下议员都开始认购股票。最后，股价超过了1 000 英镑／股，投机热最终达到了顶峰。
此次投机热中，满足那些盲目跟风的傻瓜投机者需要的还不仅限于南海公司，投资者本身也在不断地寻找其他能够按“地板价”买进的公司股票，就如同今天的人们正寻求下一个因特尔和微软一样，在17 世纪初的英国土地上，投资者们也在寻求下一个南海公司。公司的发起人有义务筹措证券增发计划来满足公众无法抑止的投资需求。
随着时间推移，新的融资计划层出不穷，其间有聪明绝顶的，也有愚蠢透顶的，一应俱全。例如，为了使盐湖的水变得更加清凉，又从西班牙进口了大批在英国已是供过于求的牡蜗。慢慢地，不少发行企划书带有了欺诈的内容，例如用锯末制造板材。这段时期内，总计出现了100 多种方案，一个比一个夸张，一个赛一个虚假，但每一个方案又确确实实给了公众获得无限利润回报的希望。这些方案逐渐有了自己的名字D “泡沫”。这是最恰当的形容词了，它们膨胀得飞快D 通常一个星期就够了。
似乎任何股票都有人抢着买。所以，这一时期的公司为了融资，其融资计划简直让人眼花缭乱：造船反海盗，支持英格兰马匹养殖业的发展（有两项方案都是基于这一目的而设立的），买卖人的头发，为私生子设立医院，从铅中提取抽银，从黄瓜中抽取阳光，甚至制造永动机
漫步华尔街
八》 0 自内b 
… 
… 一”… 
… 
… 
… 
… 
… 
发行计划的大奖要归于某个佚名的天才，他设立了誉一家“能产生大量收益，而具体业务尚不清楚”的公司。束该公司计划书所承诺的回报是闻所未闻的。每天早上9 森点，股票认购行的大门一打开，各行各业抢购股票的投资鬓者便蜂拥而至。5 小时内，就有1 000 个投资者将资金交狂到他手土。还好．这家伙不算贪心，收了这点钱他就关门大吉，从此杳无音信。
但是，不是所有泡沫公司的投资者都相信这些所谓的发行方案的可行性。他们太清楚这些东西到底是什么鬼玩艺儿。然而，由于他们对“博傻理论”深信不疑，他们坚信价格总会上涨，下一个买家总会出现，而他们也能因此盈利。这样一来，大多数投资者都认为自己投资行为具有合理性。一定时间以后，他们就能在二级市场＿［出售股份以获取利益。
厄运总是降临在那些可笑之人身上。记录这次投机热潮结束的是一盒印有“南海”的纸牌。每一张纸牌上都印有一个泡沫公司的漫画，在漫画下面有一首贴切的小诗。这其中，有一幅漫画，画的是帕克机械公司，它生产既发射方形加农炮弹又发射圆形炮弹，还同时能够发射子弹的武器。这张红桃8 的下面的小诗写道：
杀人的天才发明，
02 仃I 
只浦灭国内的傻瓜，不打击外国的敌人别担心，我的朋友
这可怕的武器
它只会伤害买它股票的人。
泡沫一次次地破裂，井未能减少投机者的热情。在8 月，南海遭受了一次灭顶之灾。追根溯源，这次灾难是由南海公司的董事和高级管理层一手造成的。他们发现公司股价与经营业绩之间的差异如此离谱，于是决定在当年夏天把个人持有的公司股票全部抛空。
消息一泄露，股价立刻下跌。不久，整个市场就因股价的一泻干里而处于极度恐慌中。政府官员为重树投资信心而付出的努力也不见成效。公众对于南海公司的信」自己经完全崩溃，无法挽回。【 d - J 样，公众意识到通货的过量发行只会导致通货膨胀，并不创造任何实际价值，密西西比公司的股票也因此成了废纸一堆。“南海泡沫”危机淡中的大输家包括大名鼎鼎的天才科学家伊萨克? 牛顿霏（15sa 。Newton ) ，他惊呼到：我能计算天体的运动，却无霎法探知人群的疯狂行为。这就是空中楼阁理论的生动体现。
为了阻止公众更为荒谬的举动，英国国会通过“泡沫法案”，禁止任何公司发行股票。直到该法案1825 年被废除，一个多世纪里，英国市场上只有很少几种股票在流通。
佛岁里达的地产热
郁金香热和南海泡沫已经算得上是古代历史。在更高级的现代社会里，同样的事情会重复上演吗？让我们里来看看在2 。世纪里发生的一些投机热潮”巴：192 。年代，8 在美国这个充满机遇的土地上，也同样上演了一出出闹
第二束人群的疯狂
｝? 妙
轰助
么甲．应甲山甲！血甲血甲
蒸蒸龚缤
nVO 乙O 〕 
剧。正因我们强调自由和繁荣，美国人亲手导演了两场人类文明史上最为壮观的投机热潮和最惨重的崩盘。这一时期本身就是一个最适合产生“投机热”的温床：整个国家出现持续增长，经济空前繁荣。人们对美国
经济信心百倍。如同卡尔文? 库里奇（Calvin Coolidge ) 所说的：“美国的事业就是做生意”( The America Busi - ness 10 Bosiness ）。美国商人就像虔诚的传教士一般，受人尊敬。这样的比喻，甚至倒过来说也一样。纽约广告代理商布鲁? 巴顿（Bruc 。玩rton ）在《 无名小卒》 中写道：耶稣是“第一个生意人”，他的寓言“堪称有史以来最经典的广告”。
20 年代，人们对美国经济充满了信心。正是这一乐观态度，促成了全国＿L 下的房地产和股市投机热潮。很自然，在征服了整个北美大陆的美国，现在要向房地产投机热潮投降了。这场投机热潮的最大中心地之一即是2 。年代中期的佛罗里达。那儿气候宜人，人口增长速度快，导致住房供不应求，地价暴涨。全国各地的投资者都被佛罗里达的投资神话所吸引，纷至沓来，希望也能获得2 倍至3 倍的投资回报。另外，宽松的贷款条件对这场投机更是火上浇油。土地投机者们认为：不动产市场绝对没有下跌的危险。这一论调几乎与荷兰人在郁金香球茎热中的论调一样。
同时，一些媒体又开始报道：1923 年以80 万美元购进的棕桐滩，分成小块后出售，1924 年总价格上涨到150 万美元，1925 年进一步升至400 万美元。在鼎盛时期，迈阿密有75 000 个不动产代理人，约占整个城市人口的兰分之一。
跟所有的投资狂热一样，这场投机热潮最后也不可避免地走到了尽头。到1926 年，市场供过于求，不动产市场出现了价格的下跌。投机者们只得割肉出局，进而
淡步华尔街
0 nJO 
第．一拿人群的疯狂
引发了整个市场的崩溃。
华尔街下了个蛋① 
应该说，有了最近一次佛罗里达的惨痛教训，华尔街的投资者不会紧接着再犯相同的错误。然而与后面情况相比，佛罗里达投机热潮只能算是一个序幕而已。从1 蛇8 年开始，股市投机几乎成为一项全民爱好。1928 年3 月至1929 年9 月的18 个月间，股市涨幅抵得．仁1923 年至1928 年6 年间的累计涨幅。主要工业企业的股价持续上涨，有时甚至达到了每天增长10 到15 个百分点。个股涨幅详见下表。
1 928 年3 月31 { J 于盘价（元）
1929 ，年9 月3 日最高价（元）
18 个月内增长（% ) 
内以甘『 口n 月，宁｝眨动盯46 盯51 5134 l 八‘p 一．. ‘乙‘
美国电话电报公司伯利恒钢铁公司通用电气公司
蒙哥马利和沃特公司全国现金出纳公司美国无线电公司
335 . 675 1 40 . 375 369 . 25 路66 . 5 1 27 。5 505 
亡门门广只口i 匀5 户OQ 口斤Jt ‘门了卜乃: ，… 八冲泛口O 八2 OJ 咭叮日工Q 勺公八乃户江Q 〕 1 . 1 , ，卜．．一
。：所列数值已按1928 年3 月3 日以后的股权分割和所受到的股息、红利进行了调整。
当然，不会是“所有人”都在股市中投机。不过，借钱买股票（保证金交易）总值从1921 年的10 亿美元增加到了1929 年的接近90 亿美元。虽然说1929 年总共也只0 " - ‘一一3 ① 美但，喻演出失败．D 译者注1 
有大约100 万人进行保证金交易，投机热潮却同前儿次一样，覆盖了整个国家，在程度［更是有过之而无不及。更重要的是，股市投机已经成为文化的中心。约翰? 布鲁克斯（John Br 。。k 、）在《 在戈尔柯达》 ① 一书中讲述了一位英国记者刚到纽约时的亲身经历：在与人聊天时，你们会瞎扯关于禁酒、海明威、空气状况、音乐、马术等问题。但聊着聊着，总会谈到股市上来，一提到这个话题，交谈就开始正经起来。
不幸的是，股市中成千上万个笑容可掬的操盘手，实在太愿意帮助公众们建立“空中楼阁”了。股市操纵不断刷新违规纪录。投资团伙（Investment PoolS ）即是首恶。攀短短4 天’巾可，他们就使得美国无线电公司的股价价格菜上涨了61 个百分点。下面，我来为你解释一下，投资团街伙是如何操纵股票市场价格的。
投资团伙对内需要成员之间的紧密合作，对外则要同仇敌汽。一般来说，投资团伙包括多个交易员，联手操纵某一只特定股票的价格。他们会聘一位团伙经理（可以算得上是个操纵市场的艺术家），相互保证不会通过设私仓进行交易来侵犯其他成员的利益。
团伙经理会花几个星期秘密建仓某种股票。可能的话，他还买一点该股票的看涨期权，比如说3 个月或6 个月的期权。接下来，他会把证券交易所大厅里该股票的专家经纪人拉下水作为援手。
① 戈尔柯达是印度的～个城市，传说中，路过该城市的人都会变得富有，但该城市现已不存在。
自曰Q 口O 乙
团伙成员在专家经纪人保驾下开始炒作。在证券交易所，专家经纪人的作用就如同经纪人的经纪人。当股置票交易价格为5 。美元／股时，你向你的经纪人发出45 美束元／股的买进指令，你的经纪人一般会将该指令转给该专森家经纪人。当股价跌至45 美元／股时，专家经纪人执行鬓该指令。所有限价指令由专家经纪人记在他私人的记录狂本上。现在，你大概懂得，专家经纪人对于投资团伙意味着什么了吧？专业证券商的小册子里记录了买人或卖出证券的价格与市价的差距。知道公众投资的底牌越多，对于制定投资方案就越有利。真正有趣的还在下面呢！一般来说，这时候，团伙经理人会组织成员相互进行对倒交易。例如，在股价为40 美元／股时，哈丝卡卖给辛迪200 股。然后，再以40 ％的价格买回。然后，再以40 % 的价格买进400 股，以40 摊的价格卖出。接下去，以40 ％的价格买进1 000 股，再以40 ％的价格卖出。所有的交易记录都被自动电传报价机记录在其纸带上。这些记录给成? 干卜万拥人全国各地证券公司的投资者造成了这样的印象：大庄家正在建仓呢！
接下来，受团伙经理控制的专栏作者和股评家开始散布利好消息。如果公司管理层也被团伙经理拖下水的话，上市公司消息面也配合得天衣无缝。如果不出意外，在1928 年至1929 年间浓厚的投机气氛当中，公众必定上当无疑。
一旦公众资金人场，操纵团伙的狂欢节就来临了，他
0 OJ Od 
们开始择机放水。公众一边买，团伙一边卖。开始还慢慢抛，后来越抛越快，而公众对此却是毫不知情。最后，
团伙成员赚了大钱，而公众却捏了一大把突然缩水的股票。
不拉帮结派，单枪匹马也能干得成欺诈。许多个人投资者，尤其是那些公司董事和经理，自己单干也能做得很漂亮。当时美国第二大银行D 大通银行的总裁，艾尔伯? 温格（Albcrt Wiggin ）就是例子。1 929 年7 月，温格发现股价已经达到令人月眩的高度，对继续做多感到惴惴不安（据谣传，此前他通过与投资团伙合谋炒大通股票，已经赚了．［百万的利润）。由于对自己银行股票的前景极不看好（可能是因为其前期的投机过度），于是，他卖空了大通银行4200 。多股股票。卖空方式是一条能在股价下跌时赚钱的途径。如果预计股价会下跌，你可以卖掉并未持有的股票。与“低价买进，高价卖出”的赚钱之道完全一样，只是顺序反过来，先高价卖，再低价买。温格的时机选得很准。在他“卖空”股票不久，大通银行的股价就开始下跌。到秋天危机开始的时候，大通股价更是一泻千里。n 月，温格最终结清账户时，他已经通过“卖空”方式获得了数百万美元的净利润。很明显，与自己公司股东之间的利益冲突并未给温格带来麻烦，因为从表面上看，这段时期中，温格在大通银行的股权并未发生任何变化。不过，今天的法律对子内部人为获得利润、交易本公司股票的短期操纵行为已经明令禁止。
1929 年9 月3 日，股价指数达到了顶峰，此后25 年都没能超过这一记录。经济的持续繁荣突然结束，一般的商业活动在数月前就已经开始走下坡路。第二天，市
渔步华尔街
OQ 口4 
第』 一拿人群的浪狂
n 口勺J 口」
场上的股价就开始波动，并一直摇摆不定。9 月5 日，股一l 卜严重下挫，人称“巴巴逊中止”。
“巴巴逊中止”是为了纪念来自曼彻斯特威尔士利公司的金融顾问罗杰? 巴巴逊（Roger Babson ）而命名的。罗杰，巴巴逊留着一撮山羊胡，长着一副淘气的面孔，身体极其虚弱。在一次正式的金融界午餐会上，他宣称，“我在过去两年一直说的股市的崩溃，现在看来是近在咫尺了”。过去华尔街的专业投资者们对这位“威尔士利圣人”的言论曾经不屑一顾，一笑置之。
如巴巴逊的这次讲话所说，近几年来，他一直在预测危机的到来，到现在终于兑现了。下午2 点，当巴巴逊的讲话一出现在新闻显示板上（道? 琼斯金融新闻显示板，当时全美经纪行所必备的设备），股价就开始跳水。在当天交易的最后一个小时内，有200 万股股份转手，AT 乙T 的股价跌了6 个百分点，西屋电器降7 个百分点，美国钢铁跌了9 个百分点二一个月前，人们对巴巴逊的预言还难以置信，现在一下子成了众人谈论的焦点问题。
投资者的信心动摇了。在股市历史上，9 月本来就是多事之秋。股价下跌，政府官员和银行家对公众宣传说，没什么大不了的，不要恐慌。股票“内在价值”理论的先驱之一，耶鲁大学的埃尔温? 费雪教授也亮出让他一辈子难以洗刷的愚蠢观点，他认为，股价正处于一个“永不跌落的平台”。
10 月21 日，星期一，股市崩溃中最经典的一幕开场了。由于股价下跌，券商们要求保证金交易客户提高保
证金水平。‘而公众要么没钱，要么不愿意追加资金，于是乎，券商们只好强行平仓口股票跌得越凶，追加保证金要求来得越急，抛盘越汹涌，于是乎，股价陷入恶性循环。10 月21H 全天成交量达到了60 。万股。价格线大幅下降，成一T ．上万的交易者看到这种表现，无不灰心沮丧。该天股市停盘后，电传白动报价机儿乎用了1 小时4 。分钟的时间才记录完全部交易。
费雪教授还不肯低头，他把下跌解释为“将那些精神濒于崩溃的保证金交易疯子们振荡出局”。他坚持认为，现在是经济繁荣时期，股价还没有反映出它们真实价格，还可以再高一点。不谈其他，单是“禁酒”运动的好处就还没有完全体现出来，他声称“禁酒肯定会提高美国工人的生产力和可靠性”。
10 月24 日，入称“黑色星期四”。全天成交量接近130 。万股。有时候每笔交易会导致股价下跌5 美元甚至10 美元。几小时内，不少个股跌了40 一50 个百分点。第二天，赫伯特? 胡佛（Herbert Hoover ）总统作了最为臭名昭著的论断：“国家的经济基本面… … 仍然是健康的、繁荣的”。
1929 年10 月29 日，星期二，纽约证券交易所历史上最灾难深重的一天。恐怕只有1987 年10 月19 日、20 日在交易所发生的股灾才能与之匹敌。全天成交量超过了1 640 万股（注意，当时1 600 万股，相当于1999 年20 亿股，因为目前上市的总盘子更大），股价几乎成直线下跌。下表揭示了1929 年秋天和以后三年内股价下降的情况。1932 年达到低谷时，除了“相对比较安全”的
沃步华尔街
OQ 口『 6 
第J 一束
AT 邑T 股价只下降了3 / 4 外，大多数蓝筹股下降了95 % ，甚至更多。
、，192 ，年9 月3 1 1 1929 年11 月13 日1932 年每股证券，几砚二几．二几六二兰、泛孤二二几：“止二＿厂．二二几‘J 』 了竺侮股最高价（美元）每股最低价（美少动最低价（关元）今D 一D 一－- - －一群美国电报电话3041 , ? . 25 ? 0 . 25 的甘＿. r ．。一‘。＿_ _ _ _ _ ＿疯伯利恒钢铁’4 。? 3 了“78 ? 2 “了? 2 ”获通用电器396 . 25 168 . 125 8 . 6 蒙特高关沃德137 . 675 49 . 25 3 . 5 全国点钞机公。」j 127 . 5 596 , 2 弓美国少’播公司101 28 2 . 5 
资料来源：根据1929 年9 月3 日股票分割和红利调整。
对这场灾难最准确的概括可能要数《 变化》 （Varie - ty ）这个财经栏目。它以“华尔街下蛋了”为题命名它的头条文章。风暴结束后，价值上亿的股票和几百万人的梦想随之灰飞烟灭。而这以后，又迎来了美国历史上最具灾难性的大萧条。
眼下同样有一些翻案派历史学家提出，20 年代后期股市上的疯狂行为并不全无道理。例如，哈罗德? 伯曼( Harold Bierman ）在他的《 1 925 年之谜》 一书中指出，除非有人能够完全预测未来，否则没有理由说1929 年的股价明显偏高，因为表面看起来当时的整个经济毕竟是欣欣向荣的。不管怎么说，连少数公认有头脑的人，比如费雪和凯恩斯都相信，当时的股价很合理口① 另外，伯曼还指出，如果不是当时联储实行了不合时宜的货币政策，股
O ① 不过．到1929 年，费雪不得不承认，以前的高股价“部分是山公众在购买股3 票时缺乏谨慎考虑的冲动所致”。7 
市中的极端乐观气氛本来是可以慢慢纠正的。在他看来，联邦储备委员会为了惩罚投机行为而提高利率的举措促成了这次危机的爆发。伯曼的观点有它合理的成分，今天的经济学家也还在严厉指责美联储在1930 年放任货币供应量急邃下降的货币政策，认为这是导致30 年代大危机的重要原因。总而一言之，历史给了我们一次深刻的教训：股价（一般商品或服务的价格水平也如此）骤然＿仁升后，要想软着陆不是一件容易的事。即使美国经济繁荣能够持续到30 年代，股价也不可能保持在2 。年代后期的水平上。
除此之外，封闭型投资基金份额的反常表现（这部分内容在14 章中将详细介绍）也从一个侧面反映出20 年代股市的不合理性。封闭型投资基金的价值“基础”，是持有股票的市值。1930 年后的大部分时间内，这些基金份额只能按基金资产总市值的8 折折价交易。但在1929 年1 月至8 月，一般的封闭式基金份额却有50 ％的溢价，而一些知名基金的溢价比率更是高得吓人。高盛公司以其市值2 倍的价格出售基金份额，“三角大陆”公司管理的基金份额售价是其市值的256 ％。这好比说，你要么通过经纪人以当前市场价格购人AT & T 的股票，要么通过购买基金份额以市价的2 . 5 倍的价格购人AT & T 的股票。你别以为我把小数点放错了位置，基金份额的市价的确是其基础资产价格的2 到3 倍。很明显，缺乏理性的投资热情促使这些基金份额的价值远远超过了其持有股票的市场价值。
漫步华尔街
n 〕 Qd QO 
第二拿人群的疯狂
后记
门｝njC 廿
为何人总是健忘？为于！么投机者不吸取以往的惨痛教一训？我解释不了。但我相信，伯纳德没说错，分析这些投机事件有助于投资者在股市中生存下去。根据我的个人经验，市场的输家往往是那些不能抵制住诱惑的投机者，就如同郁金香球茎热中的投机者一般。说句实话，要从股市赚钱也并非难事（本书将在后面部分告诉你，哪怕是用飞镖往《 华尔街时报》 ，卜乱戳，选中的股票也很可能获得不j 卜的长期回报），难的是如何抵制诱惑，始终保持理性的头脑，不受短期、快速致富投机热潮的干扰。悲剧还在不断发生。我的一位朋友白手起家，积攒了一笔小小的财富。这时候，他发现了一只名为“阿尔法数码”的股票。除了名字时髦，这家公司还声称它能给电脑输人法带来革命性的变化。而我的朋友就上了钩。我请他在投资前作一些事先的调查，分析在现有的市场规模下，这家公司通过股价已充分反映出的未来巨大利润到底有多少可能性（该公司目前还没有盈利）。他非常感谢我的提醒，却没有接受我的意见，说股价不是由公司的收益、红利这些“基本面”所能决定，而是建立在人们的期望和梦想之上的。他说“股票定价的历史足以证明他的看法。‘阿尔法数码’己经让盯盘的人为之兴奋不已，想象出了各种空中楼阁的版本。不要再犹豫，赶快去买进。”于是，我的朋友抢在他想象中“更傻的傻瓜”之前人了市。他以每股80 美元的价格抢购了“阿尔法数码”, 
接近该股票的巅峰价格。而这之后，股价骤然下降到了每股2 美元。我朋友的财产也所剩无几，比他起家之前还要穷。避免重新犯这些错误，可能是使资金保值、增值的重要能力，道理很简单，当然，忘记它更容易。
浅步华尔街
（日连王门〕 
第三草
股票定价一章
- ．二
第
一
股票定价：60 年代至90 年代全年D 令
_ _ _ _ ＿代至屯乡（二年代
万物均有其魂灵，有心人方能发现。
一一刘易斯? 卡洛尔
《 爱丽斯漫游奇境记》 
大众发起疯来的场面的确很壮观。我前面援引的一些投机事件和其他一些投机热潮的教训使得越来越多的投资者愿意将其资金交给专业投资者进行管理。专业投资者了解市场变化的细微因素，也是能谨慎投资的人。今天人们发现，投资者手中的一部分资金（有些甚至是全部）到了机构投资经理手中，由他们来具体运作养老基金、退休基金、共同基金、投资咨询公司，以及其他相似的投资基金。虽然公众可能会在投资中失去理性，但机构投资者是绝对不9 ? ? －一，. - －一‘一‘一一’－一’一‘一一‘? ‘4 会的。用特里逊（Tennyson ）的一句话来形容：了
这些机构有着忠诚之心和高尚的思想。听起来还不错下面就让我们来看看机构投资者都干了点什么。
机构投资者的“替慧”
20llt 纪90 年代后期，机构投资者包揽了纽约证券交易所交易量的90 ％以上。与60 年代相比，这个数字可谓是增长迅猛，60 年代，机构投资者的交易量还不到总交易量的一半。当然，在机构投资者占主导地位的股市上，股市的游戏规则发生了巨大的变化。专．业投资者精确、繁琐的演算总该可以避免过去股市』 上的过分狂热
然而，在1983 年，一家公司在没有销售额，而只有生
巴竹U 卜灰步
产家用机器人计划的情形下，便准备向公众公开发行股票，打算筹资1 亿美元。在过去40 年机构投资者占主导地位的股市中，股价变化之快，数量之大，用个股“内在价值”的预期可能变化来解释也好像不通。
譬如，在1955 年通用电气公司公开宣布，该公司的科学家制造人工钻石获得成功。虽然公众都清楚，人造钻石卖不了宝石的价，用作工业用途，价钱又太贵，但是，市场还是开始骚动起来，不到24 小时，通用电器总市值增长了4 亿美元，大约是当时全球钻石总销售额的2 倍，工业用钻石销售额的6 倍。不错，股价上涨并非是新发现有什么价值，而是因为该公司潜在的建立吸引投资者的“空中楼阁”的可能性。一时间，投机者们蜂拥而入，第二天一开盘，该公司的股价就涨到位。
华尔街
八》 月任n 乙
1988 年，强生公司宣布，它的一种原先作为处方药研究多年的、治疗座疮的新药D 」RE ' nN 一A ，现在按非警处方产品推出，市场将会比原来顶期的更大。临床试验章结果也表明，经常使用RETIN 一A 能消除衰老肌肤的皱矍纹。消息一宣布，强生公司的普通股价格立刻上涨了“暴美元，公司总市值增加了大约15 亿美元。而到1998 年，永RETIN 一A 每年的销售额也才刚超过l 亿美元。不过，通晕用电气和强生公司的股东算是幸运的，其他方面的因素鳌促使这两家公司的业绩逐年上升。重, 99 “年，花旗银行和旅行家集团宣布合并。合并后段新公司的总市值增加了大约140 亿美元。这一数字相当于当时其他一些大公司如卡内基、西格拉、波士顿银行的市场总值。两家公司的首席执行官认为，合并有助于提高公司的竞争力，提供了大量相互交易的机会，还促成了所谓“协同效应”。合并行为受到了投资银行和股评人士的欢迎。然而，且不谈大型公司相互合并很少能提高公司的竞争力，相互代销金融产品也很少成功的先例，臭名昭著的“协同效应”在大多数合并中更是被证明为没戏。过度反应没多久，公司市值的增长就蒸发了。
当然，我们不能从几个孤立的事例中归结出普遍真理。但事实说明，从20 世纪60 年代到90 年代，专业投资者的确也卷人了儿次标准的“投机运动”。每一回，专业投资者积极抬高股价，原因都不在于他们认为当前股价低于其内在价值，而是因为他们想“博傻一，等着更傻的傻瓜用更高的价钱吃进他们手中的股票。由于这些投机Q 叶一l ‘、卜～' ～? －, －一? －? －－、? －一一‘）一’『 一’一一一”4 活动与当前的股市密切相关，我想刚才对机构投资者所营
作简介可能会对阁下有点用处。
户台月U . J . ‘』 声飞乞气叮
发飘的60 年代
新“新时代”：成长型股票热和新股发行热
1959 年，我刚进人证券行当。在那个时代，“成长”是一个充满魔力的词汇，人们认为它的重要性无以伦比。成长型企业，比如IHM 和德克萨斯仪器公司的市盈率超过80 倍（一年后，它们的市盈．率分别降到20 多倍和30 多倍）。
在那时候，如果有人怀疑这些股价的合理性，绝对会被当作疯子。若用“基本分析原理”来分析，这些价格简直是天方夜谭。可是投资者们坚信，一月．进人神奇的60 年代，还怕没有人出更高的价格吃进这些股票？作为空中楼阁理论的始作俑者，凯恩斯勋爵如果地下有灵，肯定也会偷着乐。
我很清楚地记得，我那家公司的一位高级合伙人边摇头边说，凡是40 岁以上经历过1929 一1932 年投机热潮的人，绝对不会去买这些高价成长股。但年轻的炒手们可不这么看。《 新闻周刊》 引用了一位经纪人的话说，投机者们总认为他们的股票“会在一夜之间翻倍，可怕的是，这种事居然发生了”。
更糟糕的还在后面，在这个发飘的60 年代，发起人为了满足投资者对太空时代股票永不满足的需要，拼命地发行新股。1959 ? 1962 年间，新股发行量达到空前水
次步华尔街
门划月任d ' 
平。人们对新股发行的狂热程度可以和南海泡沫时期一比高低，其中的欺诈行为也一样多。警这一时期人称“电子狂热”，新股名称几乎都．与“电拿子”沽点边，根本不管公司的业务是否与电子工业有关肇系。新股的认购者们根本不关心公司究竟是生产何种产季品，只要它们听起来与“电子”有关，越是神秘兮兮越有人永要。例如，美国音乐协会，其经营业务是上门向顾客推销晕留声机和唱片，为了一f 几市，将公司名称改为“太空旋律”，望该公司的股价发行价每股2 美元，一周后就．匕涨到14 美墓元。段玩的就是公司改名这个把戏。一时间出现了无数以" tr 。ns ”和“。nics ”为后缀的公司（意为电子的D 译者注），比如astron , pustron ，日nlcatron , transitron , Circu - tronics , suproics , videotronics , eleCtronics ，等等。有家公司更可笑，什么好听的词儿都不放过，结果拼凑出一个名字叫做“powert : on ultrasoniCS , ，。① 
德雷弗斯公司的老板对这场热潮作了如下幽默的评述：
一个有40 年历史、生产鞋带的小公司，本来只有6 倍的市盈率。一时兴起，把“鞋带公司”改名为“电子硅片动能催化公司”( electronics and Silcon furth - b 。rrters ）。按市场行情，加上“电子”和“硅片”要值15 倍的市盈率。但是，真正唬得住人的还是那个见鬼的“动能催化”，谁都
① 这些无‘归生有的怪名宇实在无法翻泽，了。D 译者注
O 读者尽管把它们往电子上靠就行4 5 
搞不清楚它葫芦里面卖的什么药，不过越怪越好，单凭它就能使公司的市盈率再翻个倍。这样，该公司以前6 倍的市盈率加上15 倍的市盈率，总和为盯倍。翻l 倍，改名后公司的市盈率达到42 倍。
在后来对新股发行的调查弓“，证券交易委员会披露了相当多的欺诈和市场操纵现象。例如，有些投资银行，尤其是一些小盘股的承销商，经常是自己捏住一部分新股，不把它卖掉。结果股票一上市就好像出现“惜售”，致使股票价格飘升。在对一个上市首日就翻了数倍的“热门股”的调查中，证券交易委员会发现，有相当一部分分销商是等到股票卜市后，价格上涨到较高水平后才开始渔卖的。证券交易委员会还发现，许多承销商将热门股分墓发给了公司的内部人，比如合伙人、亲属、官员以及其他霉给过好处的券商。其中有一家，竟把85 ％的新股卖给内部人，而非按规定卖给公众。
下表记录了这一时期新股发行价及其发行后股价的变化情况。至少在一段时间内，新股认购者确实赚到了钱。一些公司，如博登电子（Boonton Electronic ）和美国地球物理公司（Geophysics Corporate of American ）的股票在本来就已经很夸张的初始发行价格上又有大幅度地提高。投机热情高涨，以至于妈妈甜点（Mother Cookie ) 一类的公司也不甘寂寞，梦想着改名后会一夜成名，于是也加上了时髦的后缀，变成“Mothertron ' S 收心kitron - ic ' ，口10 年后，这些公司的股票多数已变得一文不值。
n 划才任n 勺
第三草股票定价：伪。年代至叻。年代
订券博登电子美国地球物哪太空水疗技术妈妈甜点发布J ' ’时l 竹｛1961 年3 月6L 」1 。已‘l 年12 月8 含｛1960 年7 月19 H 1961 年3 月8 日
发行价格
卜r 仃首lj 成交价
婴【 ? 
1 , 61 年最高价
1 , 62 年最低价
上2 . 25 2 币．5 1 
注：每股外加1 股认股权证。
n 〕 刁任7 . 
这帮证券交易委员干什么吃的？不是已经将发行规则“买方需谨慎”变为“卖方要谨慎”了吗？新股发行之前不是要向证券交易委员会备案吗？为了｝，么这些上市公司（及其承销商）发表含有错误和误导内容的招股说明书不受到惩罚？
你说得不错，证券交易委员会也确实发挥了一些作用，但根据法律，它对一些不法行为只能袖手旁观。只要上市公司向投资者提供过标准格式的招股说明书，证券交易委员会就无法插手干预。例如，这段时间内的公开说明书封面一般都印有以粗体字形式的“警示”: 警告；本公司无任何资产、也无任何收益，在可预见的将来也无能力派发股息。股票是高风险投资。这就像香烟盒上的警告达不到禁止人们吸烟的作用一样。“投资可能会威胁你的财富”等诸如此类的话，并不能遏制那些不顾一切拥向股市的疯狂投资者拼命扔钱。证券交易委员会所作的只能是警告，而不是禁止投资。新股认购者坚信股价会上涨（无论公司的资产状况、
过去的交易记录如何），使得承销商的问题变为如何在这些抢购人群中分配股票，而不是如何才能卖得掉这些新股。
欺诈和操纵行为又是另一回事。对此，证券交易委员会是能采取一些措施的，井且也已经采取了一些强有力措施。许多不知名的证券经纪行因在新股承销中的市场操纵行为而被证券交易委员会以“侵吞财产”罪名而吊销执照。
但是，证券交易委员会的人手毕竟很有限。所以，问题解决的关键还在于公众对此所持的态度。当公众沉醉于快速致富的梦想里而不能抵制任何诱惑时，任何事情都有可能发生D 而且经常发生。要是公众不贪婪，市场操纵者就无计可施了。
“电于热”1962 年落下了帷幕。年初股价出现反转，5 个月后，便产生了骇人听闻的抛售狂潮。成长股（哪怕是优质股）比大盘跌得更厉害。昔口的热门股如今变成了竟相抛售的垃圾股。
然而，许多专业投资者矢口否认其在投机上的“鲁莽行为”。他们把股价的下降归结为肯尼迪总统在发展钢铁工业上的强硬态度，要不然钢铁股本来是可以带动股价回升的。
另外有一些人虽然承认这是一场投机热潮，但也只是轻描淡写地说1961 年的成长型股票只是稍微“高了一点”。还有少数人争辩说，你向后看再说股价高了或低了，有什么用？极少数人根本不认账，坚持说，任何时候都没人能够断言股价合不合理。
没步华尔街
门）月任八6 
第三柬股票定价；6 ．年代至90 年代
《 U 才性自沙
协同产生能：混台型公司热
我前面说过，金融市场的能力是在于市场需求什么产品它就能推出什么产品。投资者向往的产品应能带给投资者每股预期收益的增加。如果产品或公司的名字体现不出收益的增长前景，公司就得另想办法。60 年代中期，有些天才的企业家发现，增长原来用一个单词就能表现，这个单词就是“协同效应”。
协同效应意味着2 + 2 一5 ，所以，将两个拥有200 万盈利能力的公司合并起来，经过整合，就能产生500 万的盈利。这种充满魔力的、神奇的、有厚利可图的创新就叫做二混合公司”( Conglom , rate ）。
虽然说当时的反垄断法禁止大公司收购同行企业，但跨行业的并购却不会受到司法部的干预。在“协同效应”的号召下，完成了不少并购。显然，合并后的企业集团的融资能力得到增强（以较低利率借人资金的能力有所加强），通过利用互补品的分销渠道，企业的营销能力得到了增强，高层管理天才施展身手的舞台也有所扩大，人事、会计等管理部门人员的工作效率也大大提高。所有这些都促成了“协同效应”。这是合并企业销售额和收益增长的原动力，却恰恰是原先单个企业办不到的。事实上，20 世纪60 年代合并风暴的主要原动力是因为合并过程本身（而不是随后的企业运作）能使每股账面收益增加。真相是，混合企业的经理更希望招募专业的金融人才，而不是那些有能力提高被收购企业经营水平的专家。这样，他们只需轻易地用一点障眼法，便能够
把一组根本无潜力可挖的企业合并在一起，从而使每股收益逐渐增加。下面的例子最能够说明这一问题。假定有两家公司：一家电子行业的爱博电路公司( Able circuit sma 、her ）和一家生产巧克力的贝克尔糖果公司（Baker Candy ）。每家拥有发行在外的200 000 股股票。1965 年，两家公司均有100 万美元的年利润，每股收益均为5 美元。假定无论合并与否，两家公司的收益均保持不变。
但是，两家公司的股价却不一样。前者是电子公司，电子行业平均市盈率为20 倍，与其每股收益5 美元相乘，所以它每股100 美元；而贝克尔糖果公司所属行业不是那么热门，市盈率只有10 倍，与每股收益5 美元相乘，每股市价50 美元。
爱博公司的管理层想要成立混合企业集团，向贝克尔的股东提出了收购要约，条件是以2 : 3 的比例换取后者的股份。也就是说，贝克尔公司的股东能以其价值为150 美元的3 股股票换取爱博价值200 美元的2 股股票。这是一个让人心动的收购方案，贝克尔公司的股东很愉快地接受了要约，批准了上述合并事项。
现在，我们建立了一个新的混合企业集团，取名为“协同公司”( Synergoninc ）。新公司发行在外的股票变为333 333 股，① 收益总值达到了200 万美元，每股收益上升到6 美元。这样，到1966 年合并完成后，我们发现，① alb 。最初的300 000 股加上合并中用来交换的bak 。：的多。0 00 。股所给付的133 333 股，总共是33 君333 股．
淡步华尔街
门钊厂门nU 
茅三束股票定价
、6Q 年代至90 年代
合并后企业的收益增长了2 。写。按照爱博公司合并前20 倍的市盈率计算，“协同公司”的股价涨到120 美元。原来两家股东的决定是正确的，大家都满载而归。另外，被收购的贝克尔公司的股东在出售新公司股份前，无需就其获得的利润＿L 交税收。下表的前三行可以让你对以上情况一日了然。
伪朴年合并前1 966 年第一次合并后1967 年第二次合并后
在外发育J ' 
股数量以双J 。。。艺00 。〔 ｝〔 ）333 333 1 000 000 433 333 一一一一一一一一一一一一一一一～～一一一一一一一．灌览梦，? 。一6 ? 。。’。? 。。6 ? ”2 
一年后，协同公司又发现了查理公司。查理公司有100000 股发行在外股票。短股收益为10 美元，总利润100 万美元。作为一家风险相对较高的军火公司，查理公司的市盈率只有10 倍。因此，其每股市价为100 美元。协同向查理公司提出了1 : 1 换股的收购要约。查理公司的股东很乐意用其每股市价为100 美元的股票换取协同公司价值为12 。美元的股票。到1967 年底，合并后的企业集团拥有300 万美元的收益，在外发行433 3339 股，每股收益约为6 . 92 美元。了
在以上例子中，混合企业集团账面上发生了利润率提高。然而，在混合企业集团中的三家企业，实际都没有增长。头脑简单的投资者翻看他们的“股市投资指南”, 可以查找到该企业集团的如下财务数据：
每股收益：
单位：美元] 965 年19 右6 年1967 年协同公司5 ．。。6 . 00 6 . 92 
显然，协同是一只成长股，其非凡的业绩使它取得了一个很高的并有可能进一步提高的市盈率。
这场游戏的关键在子电子公司将其具有较高的市盈率的股票与其他公司相对低市盈率的股票进行交换。糖果公司当初只能以其每股收益10 倍的价格出售股票。而当它与电子公司合并后，总收益（包括出卖巧克力的收人）能以20 倍的价格出售。协同公司进行合并的次数越多，每股收益增加的速度越快，其股票的市盈率就越高，从而使该股票具有更大的吸引力。
整个过程有点像“连锁信”D 只要合并后企业每股收益保持几何级数增长，就不会有人受到伤害。当然，这一过程不可能永远持续下去，那些从一开始就买了该股票的投资者，可能会开始获利了结。难以置信，华尔街的专业投资者是如此盲目，他们被混合企业集团游戏弄得神魂颠倒。而且，这一情形存在了好些年。可能是因为“空中楼阁”原理让他们相信，总有其他人会被游戏所迷惑。协同公司的故事是混合企业集团获得收益增长的典
没步华尔街
n 》 g 〕 n 乙
范策略。除了以“以股换股”外，还有多种合并花样。譬如以可转换公司债券（或可转换优先股）换取目标企业股警票。可转换公司债券是公司的债务，是公司承诺以一固率定利率偿还债务的书面凭证，持有人可自由选择将其转矍换为发行公司的普通股。只要被收购目标子公司的收益霖高子可转换债券的利息率，合并后新公司每股收益增长东会比直接换股方式更快? 这是因为，新公司股本总数没晕有增加，合并后企业耳股收益的分母（股票总数）会比直鳌接换股方式更小，所以每股收益增加得更快。套有一个公司在收购计划中极富创造力，使用了不付轰现金红利的可转换优先股。① 作为补偿，此种“可转换优先股’，转成普通股的价格每年都进行调整，持有期越长，可以转换为越多的普通股。华尔街的老手对这些新生的证券都惊叹不已。
难以置信的是，这些可转换债券或优先股的持有者似乎没有考虑到其所持有的证券转换为普通股后，对僻股收益会产生稀释作用。为了避免公司操纵利润，现在的相关法律规定，公司必须考虑可能转换为普通股的总数量，披露“完全稀释”后的每股收益。但在60 年代后期，大多数投资者忽略了这些细节，面只满足子收益的稳步上升。
自动喷灌公司（Automatic 印rinkler Corporation ) 〔 后来改名为“A 一T - - O 有限公司”，接下来又在它谦虚的
自｝仁口八」
① 可转换优先股与可转换公司债券相似之处在于，优先股的股息也是公司的
义务。但无论是本金．还是优先股的股息均不被视为公司的债务，公司在偿付上有较大的自由度，当然，在以上例子中，公司根本就不派发现金股利．
首席执行官福格（Figgie ）的一再要求下改名为“福格国际有限公司，' ）是60 年代利润操纵游戏的好例子。1963 一1968 年间，公司的销售额增加了1 400 % ，这一成绩完全归功于公司的并购操作。1967 年中期，短短的肠天时间内完成了4 次合并。被收购企业都是一些市盈率较低的企业。子是，合并后公司的每股收益急邃增加。当时，市场对这一“增长”作出了积极反应，1967 年新公司的市盈率提高到50 倍，公司的股价从1963 年大约庵股8 美元涨到了1967 年每股73 ％美元。
福格，这个自动喷灌公司的总裁，为r 在华尔街建立空中楼阁，开展了公关活动口他四处向人喷灌这家组织松散的公司的能力以及公司对新技术的适应性。为了突出他作风稳健，他向外界宣称，他的每一次并购决策都是在经过对20 一30 家公司进行比较研究后才作出的。华尔街的投资者对他的一言一行都显示出了极大的兴趣。华尔街的骗于还不止福格一个人。其他混合企业集团的经理在迷惑投资者的过程中也发明了许多新鲜的词汇。他们谈及市场矩阵、核心技术、结构化建筑模块以及太阳黑子增长理论。虽然华尔街的投资者中无人能真正理解这些词汇的具体含义，但他们却对自己处子技术主流而感到兴奋不已。
混合企业集团的经理人还发现了一些包装其收购企业的新方法。譬如，船厂改名为“海运系统公司”，锌矿改称“太空金属分部”，钢铁厂叫做“材料技术分部”、锁厂变成“安保服务分部”。如果碰巧遇上某个缺乏绅士风度的证券分析师（毕业于纽约城市大学，而非哈佛商学院）小
通步华尔街
八曰叹〕 庄二
第三幸股票定价士仍O 年代至姆O 年代
心翼翼地问：一家铸铁厂或是一家肉店，怎么可能获得15 肠一25 ％的增长率？企业集团经理的典型回答会包括：企业集团专家的高效率工作节省了上百万的支出，企业集团中市场调研人员己经发现了几个新市场，2 年内实现利润翻3 倍的目标是轻而易举的事… … 除此之外，企业集团经理在早饭时间还在谈公事，礼拜天与其员工谈工作计划。所有这些使得不明真相的投资者对企业集团形成了这样的印象：“企业集团员工工作勤奋，公司竞争力强，工作氛围轻松”。
合并使得企业集团股票的市盈率越来越高。下表列出了196 ？年部分企业集团的股价和市盈率；
? ? ? ? ? ? ～一一一一～? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? l 三）67 年1 969 年三三盆恶三巫三疆噩二巫二
自动喷灌
林敦产业
特勒地利
73 % 5 1 . 0 120 娜441 71 坏55 」8 
注：根据后来的拆股而有所调整。
1968 年1 月均日，企业集团的美妙乐章开始变调了。那天，企业集团的大哥大D 林敦产业集团宣布，第二季度的收益将比预期的少很多。10 年来，该企业平均以每年2 。％的速度增长，投资者们是如此信赖该企业的业绩，对此消息简直让人难以置信、震惊。紧接着，市场开始了抛售浪潮二企业集团板块股票起稳之时，股价已9 经平均下降了接近、。、。一雪
后来情况变得更糟糕。7 月，联邦交易委员会宣布，它将会对混合企业集团的收购行为进行深人的调查，股价又一次下跌。证券交易委员会和会计师组织也开始行动，统一并购行为中的信息披露规范。牵一发而动全身，抛售指令如泉涌般拥人交易所。然后，证券交易委员会和控制垄断的律师协会对企业并购的增长速度表现出了极大的关注。
这一投机所产生的后果给我们两点启示。首先，企业集团有它致命的弱点，即难以对其迅速扩张的庞大分支机构实施有效管理。投资者也开始对企业集团的加法效应有了一个清醒的认识：2 加2 肯定不会等于5 ，一些投资者甚至怀疑2 加2 连4 都得不到。其次，政府和会计机构开始关注合并的速度并怀疑可能存在滥用合并的趋势。投资者的这两种考虑降低甚至消除了合并带来的乘数效应D 按照合并后预期利润增长乘以一个更高的市盈率得到更高的股价。这又进一步使游戏本身己变得不可能，因为如果要继续游戏，收购公司的市盈率应该大大超出被收购企业的市盈率。
如前表所反映，收益下降和市盈率下降均会促使企业集团的股价急邃下降。专业投资者在这场“抢椅子游戏”中是摔得最惨的。大多数的互助基金和养老金基金都认购了企业集团的大量股票。如此看来，“空中楼阁”并非是个入投资者的专利，机构投资者也未能免俗。更有趣的是，到了80 年代、90 年代，企业集团的解散又开始盛行。许多原有的企业集团为了促进收益增长而开始剔除那些与主营业务关系不大、管理不善
淡步华尔街
n 〕 口口八匕
的原被兼并企业。
不少企业集团在卖掉它们的子公司时采用了80 年警代一种流行的新工具一一杠杆收购〔 LBO ）。在杠杆收来购，买方（通常是子公司的经理层在专业证券商协助下）矍只需垫付总股本的一小部分资金，其余部分资金靠借款霖取得（大约占的写甚至更多）。另外，税务局还允许被收易购企业增加其可折旧资产基数。借款的高利息支出和资军产折旧增加两方面因素使新企业在一段时间内只承受较鳌低的税收，甚至根本无需缴税。如果一切进行顺利，股东骂还可能获得意外利润。前财长威廉? 西蒙（Willi 二si 一霖mon ）在80 年代杠杆收购才出现时，就用该种并购方式买下吉布森贺卡公司（Gibson Greeting Cards ) ，挣了数百万美元。80 年代早期的几次杠杆收购是非常成功的。但在80 年代末，随着杠杆收购方式的普及，为收购而支付的价格以及借款额均急邃卜升，这些交易大多不甚理想。80 年代末9 。年代初，经济景气程度有所下降，那些因支付的高利息费而负债累累的公司开始陷人财务困境。90 年代初，大量计划不周的杠杆收购引发金融动荡，不仅伤害了一些个人投资者，许多银行和寿险公司也未能幸免。
”业绩”流行：概念股泡沛
被混合企业集团扇了一耳光之后，投资基金经理们又开始搜寻下一个神奇卖点。他们从那个始乱终弃的“协同效应”回到了“业绩”这个古老的概念。很明显，如9 ～『 一‘' - －一? ，? ? ? ? －? ? ? ? 一－? ? ．一丁一r 一’一‘5 果组合中股票的价值增长比其他基金组合快，这样的基于
金份额一定会很好卖。
短期内，许多基金都这样干开了。1967 年，弗雷德? 卡尔氏（Fred Carr ）备受瞩目的企业基金获得了117 ％的投资回报（包括股息和资本增益）。紧接着，1968 年，该投资基金又获得了44 ％的回报。与此相比较，1967 年、1968 年两年的标准一普尔500 指数涨幅分别为25 ％和11 ％。良好的表现促进了基金份额的销售，其他一些表现良好的投资基金也同样如此。此时，投资者们不再是赌“马”，而是赌起了“骑师”。
这些骑师是如何操作的呢？他们的投资组合策略是“动态选股”选择那些可以讲出好’‘故事”的股票，一旦发现还有更好的“故事”，马＿址换股。这一策略一度取得了成功，模仿者纷至沓来。跟随者很快便享有了“荣誉基金”的名头，基金经理也被人们称为“年轻的神枪手”。如泰利兰特（Talleyrand ）所说，“没有比成功更成功的事了”，在那时候，大量资金流人了所谓“业绩”基金。业绩游戏迅速波及各种投资机构。如同20 世纪9 。年代后期，某些政客鼓吹社会保障基金应? 该投资普通股以迅速增值一样，在20 世纪60 年代后期，企业的经理们也在考虑，是否可以将企业退休基金的债券投资转化为具有高增长潜力的普通股投资，以节约养老金占支出成本的比重。甚至有一些大学的捐赠基金的管理者也受到了“业绩”压力。福特基金的麦克乔治? 邦迪（McGeorge Bundy ）是这样斥责大学的基金管理者的：
没有证据表明大学基金的受托人可以为他们带来的盈利而得意。我们意识到，非传统投资的确具有
淡步华尔街
n ）比d UO 
第三拿股票定价，！仍O 年代至心O 年代
八〕 亡口Q 》 
高风险，但是，检验资金运营业绩的标准应是其取得的成就，而非那些体面人的印象、。我们现在的初步印象是，从长期看，谨慎导致的成本要比过度风险承担和草率的投资还要高出许多。
加世纪60 年代后期，整个华尔街都是“业绩”投资的大下。基金经理所接受的指令非常简单明了：将你所持有的资金集中分布在相对较少的儿种股票上，如果发现更好的股票，立即抛掉现有的组合。由于近期业绩尤为重要（投资服务机构开始出版共同基金月度业绩记录），基金经理最好是选择那些具有让人兴奋的概念和背后有可信的、有说服力的“故事”的股票。你要注意的仅仅是：现阶段，市场对你股票的优点是肯定的。至于将来如何，则在所不问。于是乎，“概念股”便产生了。即使这些关于概念股的故事有点瑕疵，但只要投资经理人确信，公众心目中的市场预期与此相符即可。“年轻的神枪手”们开始不愿再像传统的证券分析师那样T - , 他们只需要知道宾州中央铁路公司有几条铁路线，而不能告诉你该公司何时会破产。一位华尔街的“神枪手”告诉我：“我懒得去分析，我要的只是一个好故事或者一个好概念”。马丁? 迈耶（Martin Mayer ）引用过一位基金经理的话：“从我们早些时候听到这些故事起，我们就知道，只要接下来几天足够多的人也听到这一故事，股价就一定会上涨。即使故事不是真的也无妨。”华尔街的许多投资者都以为这是一个激进的新投资策略，其实凯恩斯早在1936 年就这样于了。
最后变成“概念”满天飞。以柯迪斯? 雷德尔（Co 。
te5s W . Randell ）为例，他的概念是：面向年轻人市场的年轻人公司。他本人是NSM （全美学生市场）的奠基人、总裁和主要股东。首先，他向公众树立了一个富裕、成功的形象。他个人拥有名为史努比的白色直升飞机，在纽约华尔道夫大厦（Waldorf Towers ）有一套私人公寓，在弗吉利亚有一座仿古城堡，还有一艘游艇。为了强化他在公众中的形象，他的公司还为他配置了一套昂贵的高尔夫球棒。而这套高尔夫球棒只有在深夜，他的办公室清理工清扫地毯上的纸屑时才会派上用场。
雷德尔把大多数时间都花在拜访金融机构上，经常用直升飞机机载电话与这些金融机构的人员交流，像南漫海泡沫的始作俑者那样出售他的“全美学生市场”概念。墓他的真正职业应该说是福音传播者。他兜售给华尔街的馨概念是：一家为年轻人提供专门服务的单一公司口可是，NSM 却是通过合并渠道来实现其最初的增长，就像196 。年的混合企业集团。不同之处在于：每一家于公司都或多或少地与以大学适龄青年为对象的市场有关。子公司出售杂志、书籍、磁带、海报、假期工作指南、学生通讯录、生活娱乐计划、电脑服务、机票、汗衫以及各种各样的消费产品。还有什么公司比利用“年轻人”亚文化创造的面向年轻人的概念股更能吸引华尔街那些“年轻的神枪手，' ？对啊，这股票里有的是“青春活力”，不容错过。不少新闻机构向公众发布来自公司总部的各种信息，雷德尔公司盈利前景越来越乐观。
g 这个美好的故事中当然也。“找到瑕疵（在一些极富o 创造力的会计师的帮助下，公司的收益增长模仿了60 年
代初混合企业集团的路数），但是“概念”投资者们购买了大量的公司股票，并忽略了所有问题。当杰瑞? 蔡（Ger 一警ryTsai ）的曼哈顿基金也认购了价值500 万美元的宋120 000 股后，情况已经很明一显，雷德尔已获得了华尔街晕“业绩”投资者的信赖。甚至有一些保守、权威的投资机需构，如银行家信托投资公司（压nk 二Trust ）、摩根保证信昌托（Morgan Guaranty ）和波士顿老资格的道富基金晕( stat 。street F ' und ）也开始人股。养老金基金，包括美国蛋信托投资公司（美国最大的信托投资公司）也为其大多数宾的基金账户认购了股票。大学捐赠基金的经理，受麦克段乔治? 邦迪的刺激，也开始争先恐后地为了“业绩”拥人到这一场抢购热潮中。哈佛、康奈尔和芝加哥大学一认购了“全美学生市场”的大量股票，邦迪本人也保持了言行一致：向来以保守出名的福特基金同时也开始认购大量股票。
下表列出丫“全美学生市场”和其他几只概念股奇高的股价和惊人的市盈率，每一种股票的机构投资者持有量也列示。很明显，机构投资者和普通大众一样，在建立“空中楼阁”方面也不愧是行家里手。
证券名称美国四季护理中心全美学生市场业绩系统公司
最高股价（美元）1968 ? 1 969 
90 写
最高市盈率机构持有者数
1 13 _ 4 
35 万a 1 1 1 . 7 
n 们八0 11 
量1969 年末乙怪21 13 一一～? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? 
续表
证券名称最低股价（美元）1970 
美国四季护理中心全美学生市场
业绩系统公司
0 . 20 0 ．吕75 0 . 1 25 
下降百分比
注：根据后来的拆股调整过。
除r “全美学生市场”外，还有其他的一些概念股。［匕如医疗保健概念一也吸引了无数的投资者。随着人口的老龄化，国家及私人医疗保险计划的推行，这一行业的某些公司一定会赚大钱。美国四季医疗中心看来便是这“某些公司”中的一家。不少全国最大、最有进攻性的互助基金买进了该公司的股票。
该公司以“发烧”的速度扩张，其中所需的大部分资金来源是通过发行债券来解决的。这些债券外面包了一层“糖衣”一一每一单位债券都附有一“认股权，' （俗称股票添头eqtlity kicker ) ，可以通过该认股权以既定的价格购人一定量的“四季”普通股。这样一来，倘若股价持续上涨，债券持有人就可以行使其认股权，从而获得额外的利润。债券的发行量越来越多，然面，似乎没有人为公司的债务比例高过了传统“谨慎债务比例”面担心。因为，现在流行新概念，游戏规则也变了。最后，1970 年6 月20 日，四季公司根据《 破产法》 第10 章起草了“公司重组申请书”。
曼尼皮尔（Minnie PearD 的概念是我们关于这段时期的最后一个例子。曼尼皮尔是一家经营堂吃外卖的特许快餐连锁公司。为了赢得金融圈子的青睐，把它的名
渔步华尔街
O 力hQ 臼
字改为“业绩系统”( Performance Sy 、tems ）。对那些“, } k 绩”导向的投资者来说，还有比这更好的名字吗？在华尔警街上，其他不叫这个名字的“玫瑰”闻起来可没这么香！拿图表中该公司的市盈率写为〔 劝，表明该公司的市盈率倍肇数为无穷大，因为在股价达到最高点的1968 年，业绩系豪统根本就没有任何利润可供股价去作除数。这家公司和永上表所示其他上市公司后来在股市七的表现倒的确是不晕凡，只是完全与投资者的期望相反? 一望为何这些股票在股市上的表现如此糟糕？一个最普墓通的答案是：这些股票市盈率的过分膨胀已经失去了理轰性。如果一只股票的市盈率一下子从原来的100 倍变为比较正常的2 。倍，你就会因此损失8G ％的投资。除此之外，当时大多数概念公司在经营上也出现了严重的问题。原因多种多样：扩张过快、负债过高、管理失控等。这些公司的管理层多数由最初发起者担任，而非那些深思熟虑的职业经理人。另外，欺诈行为也司空见惯。证券交易委员会曾披露，“业绩系统”的会计报表存在欺诈和误导。同样，“全美学生市场”的老板雷德尔也被控股票欺诈罪而人狱8 个月。
当1969 一1971 年熊市到来时，这些概念股急邃下降，其速度可与其当初土涨的速度相当。最后，职业投资者欺骗了所有的人。虽然，追求“良好业绩”无可厚非，但是，口复一日地盲目竞争抢开“第一枪”的结果却很可怕。
O 亡U Qd 
映芝的70 年代
最优50 种股票
20 一世纪70 年代，华尔街的专业投资者们发誓要回归“理性的原则”。概念股的神话破灭后，流行起了蓝筹股投资热。人们认为，蓝筹公司不像60 年代投机者青睐的那些公司，它们不会倒闭，购买这些公司的股票也是最安全的。买了蓝筹股，投资者大可以一边打着高尔夫球，一边等着实现长期回报。
在这些早期的成长股中，机构投资者们最钟爱的大概有40 来只，它们的名字家喻户晓，比如IBM 、施乐、雅芳、柯达、麦当劳、宝丽来、迪士尼等D 被称作“最优50 股”。这都是些大市值股票，任何一个投资者大规模地买卖该种股票也不会导致价格波动。由于大多数的机构投资者认识到，选择恰当时机购买股票非常困难。所以，这些股票对机构投资者来说是正中下怀。即便你的买人价处于暂时性高位也不用担心，这些股票属于成长性股票，迟早你会赚回来。另外，这些股票就好比是你的传家之宝，你永远不会将它抛售。所以，人们也将这类股票称为“一次性抉择”股，即一旦你下定决心买人，你对有价证券的管理就结束了，不必再为其操心了。
这些股票还为机构投资者提供了另一种意义上的“安全毛毯”，它们是如此大名鼎鼎，你的同事决不会因你投资于IBM 而怀疑你的投资是否经过深思熟虑。的确，
淡步华尔浙
〔 们）户O 月任
第三拿股票定价：60 年代至90 年代
除非IBM 倒闭，否则你是决不会亏本的。即便万一它倒闭了，一也不会有人因此怪你投资欠缺考虑（与此相比，“业绩系统”或“全美学生市场”的投资失败，待遇就不那么好了）。如同赛狗追逐机器兔子一般，一些大的养老基金、保险公司、银行信托基金也开始投资于这5 。只一次性选择的成长型股票。不知不觉，这些机构实际上已经开始r 一场蓝筹股投机，股价达到几乎是不可思议的高度。下表列出了一组股票在1972 年和80 年代初的市盈率倍数。机构投资公司的经理高兴得忽略了这样一个事实：没有一个大规模的公司会永远处于增长状态，它们的增长率远不足以支持80 倍到90 倍的市盈率。这倒验证了一个谚语，即“包装精美的愚蠢听起来像智慧”。
证券名称市盈率（19 咫）
市盈率（1980 ) 
索尼，2 17 
宝丽来麦道国际香料迪斯尼
g0 83 
8l 76 
12 l1 
惠普65 18 
一～- - - - - - - - - - －当．
也许有人会说，这场热潮仅仅表明了1972 年末投资者信心的恢复。理查德? 尼克松以压倒优势获得连任，越战和平在望，物价管制按计划就要结束，通货膨胀明显已经“得到控制”，石油输出国组织（OPEC ）也还没有起作用。但事实上，在1972 年初，股市就已经开始疲软，市9 场滑坡时，“最优5 。股热”的情况就更加病态了。因为，g 
在市场出现整体下滑的时候，“最优50 种股票”仍保持了较高的市盈率，相对来说，价格的高估部分就更高了。这样，出现了所谓“二层次市场”。《 福布斯》 杂志对此作了点评：
最优50 股似乎是从海底浮上来的，尽管此时全美国除了内布拉斯加以外都沉入海底。“二层市场”当真是由下层的‘’橡皮”和上层加种股票构成的．
是什么使最优50 种股票涨起来？和多年前荷兰的郁金香球茎一样，是公众的幻觉和人群的疯狂。幻觉是：公司业绩如此之好，付任何代价都无所谓；股价的一路飘升总会让你获得巨大的收益。
漫跟所有的投资热潮一样，最优5 。种股票狂潮最终划墓～｝了句号，这也是无法避免的。用福布斯的专栏作者马霉丁? 索斯诺夫（Mart 讯Sosnoff ）的一句话说：“最优沁种股票一个跟着一个被抓出来毙掉”。石油禁运使迪士尼因缺乏原汕供给而受重创，也影响了它对迪士尼乐园和迪士尼世界的投资，宝丽来则受到新型相机生产障碍的打击，股价下跌就如同石沉大海一般。《 福布斯》 杂志有一期的封面讽刺故事让雅芳股价在6 个月内跌了50 ％。真正的间题不是探究是什么刺破了每个投资泡泡，而是股票的过高估价。或迟或早，曾一度看好“最优50 种股票”的基金经理们作丁第二个决定，将其持有的股票抛售一空。在紧接下来的大灾难中，最初的成长型股票的地位一落千丈。应该说，问题的症结不在公司本身。1980 l 年购买同样股票的投资者在2 。世纪的最后几年内也得6 到了超过市场平均回报率的利润。
第三牵股票定价；60 年代至90 年代
呼喻的80 年代
呼啸的2 。世纪80 年代也有过火的投机行为。易受蒙骗的投资者再一次栽在“空中楼阁”上，而拉开这10 年投机热潮帷幕的是新股发行热口
0 口n 勺I 
新股发行的高回报
1983 年前半年的高科技新股发行，儿乎是飞9 匆年情况的翻版，只不过涉及的领域增加了生物技术和微电子行业。而1960 年的疯狂程度与1983 年相比，真是小巫见大巫。整个1983 年期间，新股的发行总额远远超过了此前10 年新股发行的总和。
股票的初始发行是投资者们最热衷的事情，只要你能以初始发行价买人股票，你就赢定了，因为股价肯定会在上市后飘升。
这一时期的典型代表便是从事个人机器人制造的一家“朝阳型企业”。真的可以造出这样的机器人吗？哈，没那么简单！这家名为安德鲁机器人（Androbo [ ）的公司只不过是计划制造一条生产机器人的生产线。据称，公司的主要产品叫B . O . B ( Brains on Broad 的缩写，意为“人脑主板”) ，马上就要投产了，只是还有几个小问题尚待解决。明眼人一看就知道，其实这家公司的产品开发还未完成，公司的计划书中提及的“明显技术障碍”能否克服也不清楚。更严重的是，应用软件都还没有开发。计划书表明，用计算机业行话说，早期的机器人原型做不
到“客户界面友好”，最后，安德鲁机器人的产品是否能批量生产，其产品的定价是否能为市场所接受，这些都没人知道。但按发行计划，该公司的盘子不到1 个亿，在1983 年的新股发行市场，这算是一只小盘股。碰巧，该公司股票发行的承销商并非一般的、不知名的承销机构，而是大名鼎鼎的美林证券。
在新股发行浪潮中，涌现了这样一些公司：财富系统( Fortone Sy 、tems ）、特效影像（Spectravideo ）和滚球国际( WI 、irlyball Iriter , lational ）。在新股发行的初期，甚至连一些普通行业中的企业也会受到市场的追捧。连新泽西的三家名为“吃得你脸圆滚滚有限公司”的连锁饭店都向证券交易委员会递交了发行申请。投资者们对那些具有“潜质”的股票特别青睐，例如有一家叫“精美艺术品收购有限公司”( Fine Art Acq 。isition ltd ）。它不是一家上门推销便宜服装的企业，也不生产电脑硬件，而是一家真正的艺术型企业，如其发行公告所说，它的主营业务是收集和出售精美字画和雕塑的复制品。公司的主要资产之一是一组波姬? 小丝（Brooke ShiddS ）的裸体相册，该相册包括她巡回演出途中的生活照，以及在普林斯顿大学大门口的照片① 。很明显，这里存在一些法律问题，譬如波姬? 小丝可能会起诉，她对公开展示她这些n 岁时拍的裸体相册曾经表示过不满。但是，当然了，拍裸体照是为了“艺术”啊，而且该公司还算是一家“古典”的企业嘛。可能是穆罕默德? 阿里（Muh ? ed Ali ）国际公司
漫步华尔街
① 波姬? 小丝拥有普林斯顿大学学士学位。D 译者注
八曰几〕 OU 
的股票发行刺穿了泡沫。就同一时期产生的其他垃圾股来看，该公司的股票发行算不一！：最坏。不过它的独特之叠处在于展示了“一分钱的价值”，公司发行单位包括1 股拿普通股加2 股认购权证，只卖，分钱。当然，这个价格是肇其内部人买价的33 “倍，不过也没什么好大惊小怪的，但霖当投资者发现拳王本人却抵制住一诱惑，对以其名字命名东的股票一股不买之时，投资者们开始怀疑自己上当了? 军倒霉的事终于发生了，小盘股股价整体滑坡，新股价格下鳌跌尤其剧烈。一年不到，许多投资者损失超过80 ％甚至丈90 肠。轰穆罕默德? 阿里国际公司发行公告书的封面是前拳王挺立在被他击倒的对手面前。在阿里的全盛时期，他曾经扬‘言自己能够“像蝴蝶一样滑步，像蜜蜂一样刺拳”。事实上，阿里公司的股票从未上涨过（安德鲁机器人在1983 年7 月发行的股票也是如此）。但其他股票，尤其是那些以技术为特征的公司的股票却做到了这一点，一次又一次，都是投资者吃大亏。
概念股卷土重来：生物技市泡沫
就像20 世纪60 年代的电子行业，80 年代的生物技术产业一也一度火爆，这种生物技术声称，可以制造包括治癌新药在内的一系列产品，还可以通过基因改良使蔬菜水果变得更好吃、更有营养。1984 年1 月号《 商业周刊》 封面故事“生物技术时代的来临”促成了这场投机热的升温。该杂志宣布．“最基本的问题D 这项技术现实9 －一一’一’- - －? 一、? 、? ? －－? ? －一－一‘’一’6 吗D 已经得到了肯定的回答”，它还报道说生物技术革百
命如同电脑技术革命一般，基因嫁接的速度“己远远超过了最为乐观的预期”，并促成了生物技术产品销量的直线＿卜升。
这些乐观的看法反映在了生物技术公司的股价上，1980 年，该行业的旗舰D “基因科技”一～进人了股市。在开盘头即分钟，该股票市值就翻了3 倍。投资者认为他们是在“用初始发行价的价位买进了下一个IBM ”。那些认为有机会按“地板价”中购这些未来价值将高达数千亿美元新产业的投资者紧紧抓住了其他生物公司的新股发行机会。一种抗癌新药一～于扰素一一成为掀起第一波生物技术狂热的主打产品。分析师们预测，干扰素的销售额到1982 年会超过1 。亿美元（实际上，这种成功产品的销售额．直到1989 年还不到2 亿美元，但这并不能熄灭投资者建立“空中楼阁”的梦想），分析师们进一步预测说，两年后，生物技术企业的收益会出现暴涨，但后来的结果表明，分析师们迎来了一次又一次的失望。但我们应肯定的是，生物技术革命是实实在在存在的，并将永葆青春，在生物技术的保护伞之下，即便是一些虚弱企业也从中受益匪浅。
生物技术股的价格水平已达到了一个空前的高水平。60 年代，投机性成长股只不过按50 倍的市盈率出售，而在1980 年，一些生物科技股的价格却是其每股销售额的50 倍。作为一个学习估价技术的学生，我对证券分析师们对这些价格给出的“合理解释”感到十分吃惊。因为生物技术公司一般都没有当期盈利（即便考虑未来几年也无实质性的预期收益），销售额也极少，对它们必
漫步华尔街
0 勺‘nU 
须设计新的估价方法。我最感兴趣的莫过于由华尔街一家知名证券公司发明的“产品资产定价”方法① 。简而言叠之，这一方法要害在于对每一生物公司还处于计划项目卒中的产品的价值进行评估。即使计划中的产品还只处于矍基因工程师的草图阶段，甚至还只是科学家的一种大胆霖设想，该产．钻的潜在销售额和利润率也会被评估师评估乱出来。销售量可通过将来该药的“顶期临床试验指标”，晕预期使用者数量以及假想的高昂价格而预测出来。根据望处于计划项目中的新产品的总价值，分析师们便有根据里找到该公司股票的“合理售价”。轰所有的潜在问题似乎对乐观派来说都不是问题。美国药品管理机构会不会推迟许可证颁发（干扰素的许可证延迟了儿年才发下来）？市场能接受那些充满想象力药品的价格吗？对于儿家企业在同一时期开发研制、还处于计划项目中的新药，专利法能给予同样保护么？会不会出现专利冲突？药品的潜在利润是否会被生物技术企业的合作方（通常是一些大的制药企业）所吸收？在80 年代中期，所有上述这些潜在问题似乎都没人重视。事实上，一位分析师认为：生物技术股比传统的制药企业的风险更小，因为它们没有老产品，不存在新药挤占老产品市场份额的问题。从他的观点似乎可以找到这样的荒唐逻辑D 当前拥有正的销售额和利润其实并非好事，因为将来这些利润可能会减少。
从80 年代中期到80 年代后期，大多数的生物技术
八〕 门了，．上① 与投资学中流行的“资本资产定价模型，’相区别。D 泽者注
公司损失了四分之三的市值。在1987 年股灾中，它们大幅下挫，甚至在1988 年市场回升时，这些企业还在走下坡路。此时，市场峰回路转，大众不再相信那些令人兴奋的、高市盈率的股票，而转向投资那些虽然市盈率低，但能支付实实在在的股息的企业的股票。直到90 年代，生物技术股的厄运也未得到扭转。虽然在前几年，股价有所上升，但在90 年代中期，股价再次出现了严重的下跌。在美国证交所，生物科技股指数在1992 年至1994 年2 年间下降了5 。％多。至90 年代中期，整个生物制造业以每年40 亿美元的速度亏损。理查德? 贝尔森（Rich - ard M . Be 憾on ) ，一位来自“资本研究公司”的行业分折师，于1994 年写了一首“生物科技股的熊市民谣”，下面是其中的几句：
那些日子啊，我的朋友
我们原以为永远不会结束
每克隆一段基因就组建一家公司
我们吸引了大量风险责金
风光地发行新股
因为，出售梦想
它根本不需要市盈率
中国的君子兰传奇
漫步华尔街
历史总是惊人的相似。80 年代中期，郁金香球茎热在中国重演。当时，中国政府开始着手一系列的经济改革，于是，市场上如雨后春笋般地出现了各种产品，其中包括家庭花卉。君子兰就是其中最吸引人的一种。这种
八〕 叮了勺乙
第三幸股果定价：60 年代至90 年代
植物原属于官宦家庭的奢侈品，原产地是非洲，在30 年代被引人中国北方城市长春。起初，君于兰只属于皇家园囿，但不久，它便成为那些身份显赫、家财万贯的上等家庭高贵和品味的象征。再后来，长春市将君子兰作为市花，从80 年代开始，全市一半以上的家庭开始种植君子兰。
君于兰的消息不胫而走，传到了东北的其他城市，市场需求便陡然上升。由于君子兰生长期需要好几年，因此供给无法跟r －。这样，就造成君子兰供不应求，价格开始上涨。许多中国个体户投机者开始筹集资金，并将市场上的君于兰一抢而空，就如同郁金香球茎热中的投机者一样，君子兰的投机者也开始编织他们的空中楼阁，君子兰的价格达到了一个令人目眩的高度。在80 年代中期，君子兰的一般售价大约是100 元／株（约30 美元），而到了1985 年，价格翻了2 000 倍，为200 000 元／株（约6 万美元），这一价格大约是当时一个中国大学毕业生300 年的薪水』 急和。
这场投机热免不了会有同样的下场。也许，使其最终降温的是1985 年夏天大量的新闻媒体对这场近乎疯狂的投机行为的报道。一时间，市场上的君子兰滞销，投资者血本无归，君子兰价格下跌了99 ％以上，1986 年初，大量的中国投机者身处困境。
80 年代的其他泡沫
nU 勺1 gd 
80 年代后期的投机热潮因一些最普通的公司而起，原因是其概念唤起了华尔街的想象力。与投资者们前不
久在认购生物科技股损失了75 写相比，另外，一些人在追逐其他概念股时，损失了9 。％多的资金。以下两个例子说明了这一点。
爱尔芬香料公司（Alfin Frangrances ) ：爱尔芬香料公司为一家化妆品企业，在1985 年后期突然引起了人们的极大关注，原因是其宣布了一种新面霜：Glycel 。① 这种产品能延缓皮肤衰老，修补皮肤缺陷。当公众从新闻中得知：Glycel 的成分是由一位瑞士的心脏移植先驱D 克里斯蒂安? 白纳德（Christiaan Barnard ）所研制时，Glycel 的可信度大增白当时63 岁的白纳德青春焕发，自称是现代的彭斯? 狄? 雷翁（Ponc 。d 。Leon ) ，② 经没常和他可爱的22 岁的“女朋友”出现在公众场合。在以轰夸大事实著称的化妆品行业里，白纳德对于该产品能渗馨人皮肤、使皮肤老化过程逆转的宣传仍然显得出类拔萃口一会儿的功夫，公众和整条华尔街对Glyc 。l 的功效都深信不疑。在雷门? 马可斯（Neimorn Marcus ）和其他高档的百货商店里，该产品以每套195 美元的建议价出售。这下看来公司的业绩肯定会增长了，在Glycel 发布后的一个月内，股价翻了3 倍。甚至连声名显赫的摩根? 斯坦利公司也加人了其中，肯定了其市盈率的合理性，并指出，股价将会继续上升。
然而不幸的是，好景不长，爱尔芬所声称该产品能渗人肌肤细胞，使肌肤重现活力的声明引起了科学家的质
① 该品牌至今仍然是化妆品行业的一个著名品牌。D 译者注② 1513 年，瑛? 彭斯? 狄? 雷翁（J 漪：. Pon 二d 。l 曰。n ）为了寻找不老泉而到达
佛罗里达，并在圣奥古斯汀（孰．A 吃。，t { ne 〕 附近牡岸．D 译者注
O 勺JA ' 
第二一束殷票定价
二仍O 年代至的O 年代
疑。一位皮肤科医师揭露说：“这种神话就好像输血的时候，把血朝皮肤上抹一样”。此外，该产品也受到了美国药品管理机构（FD 八）的警告。美国药品管理机构认为，任何试图改变人体正常生理现象（如衰老）的产品均为药品而非化妆品，所以，该企业必须提供有关疗效的证明。爱尔芬的反应不是将其产品提交检验，而是中止了Gly - cd 的销售。由此，1986 年每股40 美元的股价，在198 , 年跌到了每股2 美元，投资者建立的空中楼阁再次破灭了。
2222 Bcst 的故事
我最想为你讲述的，是发生在80 年代后期的2222 I 沁st 的故事。这个不可思议的贺拉旭? 阿尔杰（Horatio Alger ）式的故事① 必将深深的打动你。白瑞? 明克（Bar ryMinkow ）无疑是80 年代的传奇人物，在这个快节奏的时代里，不少企业家在他们会刮胡须之前就发达了口明克的职业生涯在他9 岁时开始。由于他的家庭无钱为他请保姆，他不得不每天跟随他的妈妈去他家开的地毯清洗店。在小店中，他开始通过电话招揽生意。到10 岁的时候，他学会了清洗地毯，通过晚上及暑假的短工，4 年里他赚了6 000 美元，15 岁那年，他在自家车库里建立了自己的地毯清洁公司。该公司取名叫2222 Best （发
n 〕 自了久〕 
① 贺拉旭? 阿尔杰〔 1832 一189 , ）。美国作家．以青少年励志小说而出名，共出版超过］却部读物。
口口口尸勺砰父11 之产苍．
音为zeee best ）。由于明克还在上高中，而且没有到开车年龄，他雇了人收集和清理地毯，自己便坐在课堂里，每周给雇员发薪水。就在明克像受罪一样．仁学（其间还请朋友开车送他赴约会）的同时，他的企业红火了起来。他为雇用父母为其工作而深感自豪。18 岁时，他成了百万富翁。
明克永不倦怠的工作热情是他取得成功的原动力。他有一辆红色法拉利跑车和一幢价值70 万美元带游泳池的房子，游泳池底部有一个大大的黑色“Z ”形标志。他还公开颂扬美国社会的传统美德，写了‘一本名为“在美国发迹”的书，并声称，当今的年轻人工作都不够卖力。沃另外，他还向慈善机构慷慨捐款，并在“反毒品”活动中亮墓出了自己口号“我是清白的，你呢？' ’此时，2222 挽st 已霎有1300 位雇员，其分支机构遍布加里福利亚、亚里桑那和内华达。
对于一个普通的地毯清洁公司来说，10 。倍的市盈率是否过高呢？当然不高，这是一个由具有出色领导才能的成功管理者领导的公司呀，100 倍的市盈率不足为奇！明克在管理雇员时，最欣赏的一句话是“要么按我说的干，要么开路”。他甚至扬言，即使是他的母亲违反了规定，也一样会被解雇。明克告诉华尔街的投资者，他的公司管理比IBM 好得多，并且他立志要成为地毯清洁行业的“通用汽车公司”。投资者们都兴奋不已，如同当时一位证券分析师告诉我们的那样：“这家公司，你可别错O 斗”
7 一
6 而在1987 年，明克的气泡突然爆裂了。人们发现，
2222 Best 不只是洗地毯，它还为黑社会洗钱。2222 Best 公司被控为有组织的犯罪集团提供“洗钱”服务。警这些犯罪集团先用黑钱从公司购买设备，然后通过束2222 Best 的合法运作，换回合法收人。事实上，公司表璧面上的高增长都是通过诸如假合同、假信用卡收费和类霖似的行为产生的。整个操作过程是一个大型的“庞氏’夕计东划。① 在计划中，一边从投资者手中收钱，一边又转付给晕另一个投资者。除此之外，明克还被诉挪用公司上百万尘资金。明克和他的2222 Best 投资者们彻头彻尾陷人了立困境。霖1989 年，明克23 岁，他被控犯有57 桩欺诈案，被判人狱25 年，赔偿盗用公司2 600 万美元的资金。美国地区法院法官拒绝明克要求从轻处理的上诉，并告诉他：“你天生具有交际闲谈能力，这是你最危险的特征。’，法官又补充道：“你没有是非之心。”著名投资杂志《 巴伦》 的撰稿人阿兰? 爱伯逊早在几年前就预测到2222 Best 公司会倒闭，他断言说“' 2222 最佳’公司可能会变成投资者的‘2222 最差’。”许多投资于该公司的投资者在完全丧失其本金后当然很能够认同这一见解。
故事到此还没完。在纳波克联邦监狱服刑的54 个月后，明克成了复活的耶稣基督，并从杰里? 佛为尔创立的开放大学获得了函授学士、硕士学位。1994 年12 月获释后，他成了加利福尼亚一家社区圣经教堂的高级牧
0 ① 加世纪3 。年代有名的金融诈骗案，以新吸纳的资金支付老债务的高额利7 息，一一译者注7 
师。在那里，他传达福音的方式使其教徒对他祟敬不已。他成了一个单干的传媒企业集团，用他独一无二的交流技巧向人们讲述他如何结束他的“欺诈生涯”。另外他还写了两本? 1 子：《 清白的扫帚》 和《 欺诈始末记》 ，并每天在全国联合电台里做节目，运用他独特的天赋成为一个大众喜爱的演讲者。他的纽约经纪人评价说；“我们都深信，在电视和书籍世界里，他的前途会一片光明。”
厉史的教训说明了什么
历史上的许多教训都是触目惊心的。投资者对证券通评估方式的偏好通常对证券定价起决定性作用。股市有重时候非常符合“空中楼阁”原理。正因如此，投资游戏的馨风险是极高的? 
值得重视的另一教训是，投资者在购买今天的热门新股的时候，应谨慎小心。一家投资机构基德尔”皮博迪（Kidder Peabody ）① 曾调查了1 983 年到1988 年中，超过1 000 只的初次发行的普通股的业绩。其结论是：从发行日到1988 年中期为止，全部初次发行股票中，2 / 3 股票的表现低于道? 琼斯工业平均数涨幅。虽然小公司的股票比大公司的股票有更好的表现，但结果表明，这一现象仅限于股票二级市场D 而非发行市场。由于只有三分之一的股票的表现能超过道? 琼斯指数的平均水
① 美国老牌投资银行，1956 年被GE 收购8 。％的股份，1 的4 年因其雇员的交易行为损失12 亿美元，GE 为此视失了．5 亿美元，后来卖给了PaineW 赶比er 。D 译者注
n 〕 7J 00 
第三幸股票定价? ！60 年代至咱O 年代
平，所以投资者们最好谨慎对待新股发行。
当然，投资者过去曾经在初次发行市场上建立起了不少的空中楼阁，但请记住，新股票发行的卖家多数为公司经理层本身。他们总是选择在公司处于最鼎盛时期或者公众投资热情最高的时候发行股票。80 年代后期的生物科技股的初次发行即是一个很好的例于。在这种情况下，急于投资于这些股票D 哪怕是高成长性行业D 对投资者来说，也无厚利可图。
紧张不安的90 年代
日市股市、不动产风波
可能20 世纪后期规模最大的一次投机狂潮应属日本的不动产和股票市场投机热。从1955 年到199 。年，日本不动产价格上涨了75 倍多，到199 。年，日本所有资产的总价值预计有近20 万亿美元D 相当于整个世界财富的20 ％之多，大约是当时世界股市总价值的2 倍。就国土面积来说，美国是日本的25 倍，但就地产价值而言，199 。年日本地产评估值已是美国地产价值的5 倍。从理论上说，日本只需卖掉一个大东京市，所获取的资金就足够买下全美地产；只要卖掉皇宫便可以筹集到足够资金购买整个加利福尼亚。日本高尔夫场地涨价更离谱。到199 。年，日本所有高尔夫场地的总价值达到了500 。亿美元，这个价值是在澳大利亚证券交易所全部上9 一市公司价值J 总和的2 倍。－－一’一、‘; 
股市就如同一只在风和日丽、朗朗晴空下徐徐』 L 升的氢气球。从1955 年到1990 年，股价涨了100 倍，在1989 年12 月顶峰时期，日本股票市值总计4 万亿美元。是美国股票市值的1 . 5 倍，接近于全球资本市场市值总额的巧％，那些遵从基本分析定价原理的投资者们对此无不烯嘘惊叹。他们沮丧地发现：口本股票市盈率达到60 倍，几乎是其账面价格的5 倍，其股息的200 倍；相比之下，美国股票的市盈率仅15 倍，伦敦为12 倍。按一单个公司看，某些日本公司股价更是高得吓人。日本电话公司巨头－－一NTT 公司在此时已经完全私有化，其一市值超过了美国电报电话公司、川M 、通用电气、通用汽车的市值总和。口本第一劝业银行的市盈率达到了56 倍，相比之下，花旗银行的市盈率仅为5 . 6 倍。日本最大的券商D 野村证券的股票市值已经超过了全美所有券商市值的总和。
两个神话推动了不动产和股票市场的发展；其一是日本的土地价格绝不会下跌，其二是股价只升不降。除了这两方面因素外旧本人传统上几乎是强迫储蓄的高银行存款比例和低于1 ％的银行储蓄利率所释放的大量现金流更是加剧了不动产和股票市场上的投资热。此时，炒股几乎成了日本大众生活的必需。一夜之间，日本的公共汽车或是地铁里的上班族不再留恋那些色情漫画书，转而关注股市里的轶闻趣事。如果说英国的每一个街角都会有一个投注站（或者赌马登记人），那么日本的每一个街角都会有一家证券经纪公司。野村证券为了吸引知识阶层投资者，广告用了哥白尼和托勒密的头像。
没步华尔街
O 只曰n 曰
第三章股票定价二60 年代至心O 年代
八〕 On , ．互
这幅广告将野村证券关于股票永远上涨的观点比作哥白尼的“日心说”，而对股市和房地产市场持危险论的意见则是“地心说”。另一家日本券商出版的一本销售手册上，有一幅图画：！几面是一个口本家庭主妇，手触云端，边上一个箭头显示她还要高飞。这明显是一个建立空中楼阁的绝佳时期。
日本企业在这场股疯中扮演了极其重要的角色。政府允许企业建立享有税收优惠的投资交易账户（称作特线账少’『 ）参甘市场交易。在股市繁荣时期，企业从股票交易中获得的利润远远超过了从事生产所得的利润。所以，这是一个不容错过的盛会。并且，极低的借款利率也方便了投资者举借大量资金参与市场炒作。许多公司按1 ％的利率在欧洲一市场上发行浮动利率债券，该种债券附带本公司的认股权证，倘若牛市继续，这些认股权证会非常值钱。乐观情绪再生出更乐观的气氛，投资热情一浪高过一浪，似乎永无止境。
如何反驳那些根据逻辑认为股市会下跌的论调，股市的支持者自有一套。难道说全球股市的市盈率非得处于同一水平？一位来自株投叮（日本的“华尔街，' ）的销售人员的回答是否定的：“相对于美国的收益来说，口木收益的评估显得较为保守一点。因为日本的减值准备提得比较多，且公司利润中未包括非少数权益附属机构的收益。”如果按上述因素调整，则日本的市盈率会低得多。那么，不到0 . 5 ％的公司资本利润率是否低得不正常呢？回答是，这只不过反映了当时日本的低利率状况。还有，股价为资产净值的5 倍，是否过于危险？回答是，一点也
不危险，因为股票的账面价值并未反映口本公司土地的增值部分。面日本地价水平高又被“合理地解释”为．因为日本人日密度大，且各种管制条例和税法都限制居住用地的使用。
事实．L ，这些关于房地产价格和股价飞速上涨的“理由”都不能白圆其说。即便收益和股息经过调整，日本的市盈率仍比其他国家高出许多，与日本股市历史表现相比较，现在的膨胀率已经很高了。而且，口本企业的盈利能力正在下降，面受日元升值的限制，日本出日也是难上加难。虽说日本土地稀少，但其制造商，如汽车制造商，已经在国外找到了充足的、廉价的土地建厂。其实，地租的增长速度远比地价的增长速度要慢的事实已经表明，除非土地价格持续卜涨，否则房地产市场的收益会出现滑坡。最后，到了1989 年，连支撑市场运作的低利息也开始上涨了。
也许，对于日本房地产和股市与众不同的表现最聪明的解释莫过于“日本的特殊性”。80 年代后期，我所接触的职业投资者们都深信，能干的大藏省（MOF ）肯定可以找出一条合理的办法来避免发生令人不快的金融危机。如果房地产的价格下跌，政府肯定会限制可供开发的土地数量；另外，政府还会不时地调整政策，或是起草新的法规来治理股市中的许多弊病。所有这些想法，都给国际金融市场造成了这样的印象：日本市场是受政府操纵的，高股价和廉价资本政策均是政府发展经济的政策性调控手段。一次又一次，我们忽略了历史的教训和基本经济因素，盲目地认为“这次跟已往不一样”。气泡
没步华尔街
( UC 乃9 乙
第三幸股票定价
不断地膨胀，市场出现过度的乐观，投资者们将股票质押以借人更多的资金购买地产，然后，又将地产抵押买股票，市场陷人了恶性循环。
士60 年代至90 年代
院以d 二Q 〕 
19 的生9B2 19841 朋61 , 88 注”01 的2 1994 19961 叩8 2000 〔 年）
日本的股市泡沫．1980 ? 1 , 9 吕年股价对账面价值的倍数资料来源：摩根? 斯坦利的研究成果及作者本人的估计。
对于那些认为金融万有引力定律不适用于日本国情的投资者来说，他们要失望了，1990 年，伊萨克? 牛顿的规律起作用了。有趣得很，这次让苹果掉下来的是日本政府自己。日本银行（日本的中央银行）发现了借款热潮可能蕴含的通胀危险，以及股票和房地产的价格由于货币供给增加而急邃上涨的事实，便当机立断，在通货膨胀水平进一步上升前，紧缩信贷。它相信，时间耽搁得越久，日本经济受到的创伤就越重，生产力水平会下降、失9 业率会有所上升。由此，中央银行限制信贷、提高和革；雪
希望能够把地产价格涨势遏制住，让股价软着陆。1989 年就开始上涨的利率，到19 叨年出现急邃上升。股市不是软着陆，而是彻底崩盘。其下降的程度可以与1929 年至1932 年间美国股市的大崩溃相比。日经指数在1989 年最后一个交易日曾达到接近40 000 点的水平，到1992 年8 月中旬，指数下降到了14 309 点，下跌近63 个百分点。相比之下，道? 琼斯工业指数从1929 年12 月到其最低点1932 年夏大下降了66 个白分点（如果按1929 年9 月水平算，下降了77 写）。整个9 。年代，日本的股市一直处于低迷状态，即便后来利率下降，但股市业没有复苏，一度繁荣的日本经济在90 年代没后期也开始走下坡路。199 。年来股票价格的下跌反映霆了股票市值正逐渐向其账面价值回归，这也是8 。年代初雾期股市泡沫破灭后的基本规律。
由于不动产转手比较困难，我们很难确切地指出房地产市场崩溃的时间和程度。但不论如何，90 年代初期，日本房地产的气泡也破灭了。各种估算不动产价值的方法表明，房地产跌价程度大致与股市相当。气泡的破裂使“日本特殊性”、“资产价值只升不降”等神话破产了。日本并不特殊，其财产价值也会有下降的一天。金融万有引力定理的适用是没有国界之分的。
9 。年代后期的互联网热潮
60 年代、70 年代电子热、8 。年代生物技术热、90 年；代后期又迎来了互联网热。诸女口亚马逊书店和雅虎等互4 联网热潮中的领先企业，其股价在一年内翻了10 倍，而
第二【 率股黑定价
：小O 年代至姆O 年代
门划O 曰叹口
投资者对互联网的痴迷似乎永无止境。不错，互联网高速发展是事实。90 年代后期，互联网用户数量以每年2 倍的速度递增。不过，这个行业竞争残酷，投资者们并没有认识到处于这个新兴的、动荡多变的产业中那些小公司所面临的风险。尽管人们承认，并非所有企业都能成功，但是一时间，以前的一些价值评估标准似乎突然作废了。已经没有人计算市盈率（因为这些企业多数没有利润），甚至连股价／销售额比率也被人们抛之脑后。该行业增长的可能性还极不稳定，投资者建立的空中楼阁却非常壮观、宏伟。由于人们对这个新行业异常热心，股市中凡是与互联网相关的股票出现了近乎疯狂的投机热潮。Nctcorn 公司的事例生动说明，即便是投资于互联网行业中的领先企业，投资者也会遭到惨遭损失。Netco 。公司是90 年代中期第一家上市的互联网企业，一年不到，公司股价从其初始发行价16 美元涨到92 美元，总r 市值超过10 亿美元。l , 96 年，作为全国最大的互联网服务提供商，Net ～公司的网络用户已经超过了50 万人。尽管当时公司还未开始盈利，但投资者普遍认为，作为互联网的行业先锋，Net ～公司在股市的业绩也应非同一般。与其他互联网提供商一样，Net 。om 公司的症结在于是否能实现承诺，产生利润。一些电话公司，如美国电话电报公司、！比界网络公司早就已经上市，地方性的小贝尔公司也准备进军股市。电信公司具有规模效应，能为顾客提供一揽子服务，可以为客户提供综合通信费账单口传统电话公司所具有的这些竞争优势都危及到互联网公司的生存，很可能把网络服务业变成一个低利润行业。
追寻互联网市场的发展轨迹，我们也不难发现，互联网服务提供商要比提供内容的公司少得多。
DoonesbUry 
没步华尔街
资料来源：版权归属G . a 特鲁优，1998 。获准复印。所有权力由宇宙联合出版公司保留。
Netcom 公司经营策略本身也有一些重大失误。它从一开始就向用户提供“人人可得”的低价服务，用户只需每月支付19 . 95 美元就可以无限量地享受其服务。任何一个经济学的初学者都懂得，如果使用服务的边际成本为零，用户就会过度使用该项服务，而客户拥挤到了一定程度，网络就会崩溃。Netcom 公司的首席执行官
n 〕 gU 只U 
( cEO ）开玩笑说，即便顾客上不了网，那也没有关系，他们还可以收看“Seinfe1d ' ’① 嘛。而事实上，Netcom 还是放警弃了低价策略，转而将重点放在商业性服务对象上。不来幸的是，公司一直都在亏损，他们“烧钱”的速度让人们开肇始怀疑Ndco 。的生存能力，公司股价迅速跌至8 美元霖的水平。值得庆幸的是，该公司后来被一家电话公司以岛每股23 美元的价格收购，高价买进的投资者损失多少得晕到一些弥补。尽管如此，对于那些互联网空中楼阁的建鳌立者而言，这仍是一次倒霉的经历。：与信息高速公路有关的灾难还不止于此，21 世纪肯袭定还会更多。我最感兴趣的一个例于是gQ 年代后期K - tel 故事② 。K - - tel 是一家很不起眼的、通过在深夜电视节目里公布免费电话号码来出售怀旧流行音乐CD 的公司。公司股票发行价大约是每股2 万美元（根据股票分割进行过调整）。然后，它宣布将通过互联网络销售光碟，股价突然升到40 美元／股。就这样，一家灰不溜秋的音乐零售商只不过靠上了“互联网股”概念就一下子而增加了近2 . 5 亿美元的市值。难以置信的是，当该公司股票处子顶峰时，交易所里每天的成交量超过了该股票的流通股数量（公开发行量减发起人所持股）。6 个交易日内，流通股转手近37 次。但1998 年，股价又跌回到10 美元／股的水平。
人们对互联网股票的过度痴迷使得一级发行市场里
08 口I 
必美国家喻户晓的搞笑电视连续剧。D 译者注② 该公司已于2000 年9 月被纳斯达克摘牌。D 译者注
的投资热情空前地高涨起来。譬如有一家名为“音像网络”( Audionct ）的小公司① ，自90 年代中期成立以来就持续亏损。它实际上是一个从事广播业的“大杂烩”，在网_ l - ：传播各种电台和电视台的节目。1998 年夏天，公司改名为“广播．com " ( Broadcast . corn ) ，由全球知名的摩根? 卜丹利公司担任主承销商，发行价为18 美元／股，上市后股价马上炒到了74 关元／股，使得该公司市值几秒钟内就超过10 亿美元。不算“1 分钱股票”（指阿里那家公司D 泽者注）的话，就没有那只股票能在上市首日有如此之快的上升速度。1999 年1 月，股价进一步上升到30 。美元／股，比60 年代的电子热还要厉害。历史再一漫次重演。
象1908 年n 月中旬，广播．。om 的增长记录被打破馨了。一家内容提供商一全球．。om < Theglobe ，。。耐公司创下了上市首日涨幅的新纪录。该公司属于互联网业二三流企业，按波士顿银行投资专家罗伯森? 斯蒂芬( Robertson Stephens ）的话说，它的“商业模式也很有争议”。该公司股票以9 美元／股的价格发行，上市首日，股价最高达到了79 美元，最后收在63 . 5 美元／股。就首日收盘价而言，已经是去年每股收益的357 倍了。人们对互联网的疯狂似乎没有任何约束。
没有人否认，互联网的确是笔大买卖，网络商务会出
① 到目前为止，该公司仍在运作，它在互联网＿L 的广告说；“你再也不需要收音O 机了，AudioNet 面向全国的丰富的即时广播将带给你新的感受，它的范围如此之广，8 就像它的听众一样广泛。你可以像记录）’? 播一样记录来自AudioN 。：的信息，你还可8 以自由翻看9 。。分钟的节目”。D 译者注
第三束股票定价
、伪O 年代至甲O 年代
现爆炸性增长。但在一个市场进入门槛很低的高竞争行业里，按潜在销售额的无穷倍来评估公司价值，这实在也太荒唐。毋庸置疑，21 世纪初期，的确会有一些互联网企业成为市场的赢家，但也不排除相当数最的企业，其股票市价狂跌，投资者的希望与热情终将化为苦涩的回忆与泡影。
后记
看过前面这些关于股市疯狂表现的叙述，你可能会产生这样的印象，近来股价评估标准与市场有效性、市场理性等公理似乎不相吻合。但我个人认为，我们不能仅凭市场一时的不合理而放弃基木分析原理。任何不合理的股票价格都会逐渐被市场纠正，但这一过程可能很慢，很残酷。偶然事件总会发生、市场总会有不理性的乐观时期，不动脑筋的投资者总会随大流。但市场最终会纠正股票的价格。投资者应将此谨记于心。
门〕 n00 曰
第．章
股票定价的基本分析原理- . - 
上帝踢予我们最珍贵的礼物莫过于佑算万物真实价值的能力。
D 拉罗什福科（l , aRochefoucauld ）① 《 道德蔑言录》 
漫步华尔浙
投资者应该而且也能够从前人的股市经历中学点东西。我们从第三章的历史回顾中得到一些警示：千万不要陷入空中楼阁建立者的圈套。事件分析对投资实践好比尸体解剖之于医学实践，非常有用。但在投资领域，即使事先得到警告，你也不见得会预先准备。投资者需要正确的市场价值判断标准来分析当前市场价格的合理性，即使该标准不太严格也无妨。
QI 边几。bofoucaold ( 1 6 13 一IC8o ) ，也有人译为拉? 罗希周寇。法国17 世纪思想家。D 译者注
八〕 O 口n 曰
但是否存在这样的标准呢？我认为足有的D 不过该标准既不完全依赖基本分析原理，也不像空中楼阁那样虚类无飘渺。来基本分析理论家（包括华尔街的许多前途光明、收人鬓丰厚的证券分析师）都清楚，完全依赖大众对市场价格的霖」。理支持是非常不可靠的，疯涨的股市最终必然也要服絮从金融万有引力定理口所以，许多证券分析师都将毕生幸精力花在股票价格的基本分析l 二。现在，就让我们来看篡看基本分析到底有点什么花样吧。理
股票定价的墓本决定因素
决定股票真实价值或者内在价格的因素到底是什么呢？证券分析师们在估算证券价值基础时，所参照的“基本因素”又有哪些呢？
我在第一章谈到过，基本分析理论家认为，股票的价值等于投资者预期从股票中获得利润回报的现值。注意“现值”这个概念，它隐含的意思是说，现在的1 美元与预期未来得到的1 美元是不相等的，后者要打个折扣（贴现）。未来的收人总不如到手的钱有价值，因为现在持有的资金可以取得利息。一点不假，时间就是金钱。
在对股票价值进行估算时，基本分析理论家通常是从一个打算购买股票并长期持有的投资者角度出发来考虑问题的。投资者以100 美元／股购入IBM 的100 股股票后，总期望等一段时间后可以按15 。美元／股的价格卖9 一、? 一～? ～－? －、一－- －一‘一‘一‘' - －一～? 9 掉。不过如果投资者关注的是股票长期股息现金流，则至
股票定价的投机因素就可以较少考虑。
对投资者而一言，在9 。年代末的牛市时期，股息的重要性远远比不上资本利得。事实上，许多公司宁愿采用股票回购计划，也不想派发现金股息。倘若公司进行股份回购，则势必减少公司在外发行的股票总数，每股收益和股价便会因此而上升。所以，股份回购直接导致投资者资本利得的增加和公司收益率、股价的上升。拥有股票期权的公司经理们，自然乐意采用股票回购，因为这能使他们股票期权的价值倍增。在以下分析中，我们将讨沦如何运用基本分析法研究与股份回购相关的定价问题。少卜始部分我们将重点介绍公司派发股息的现金流，漫定价时，假定股票的价值等于预期公司未来支付全部股重息的现值? 
霉诚然，普通股的价格还取决于其他的一些因素。我认为，其中四个因素是决定性的，下面我将一一论述。对每一个因素，我会给你一个建议参考值来帮助你估算股票价格。如果你始终遵循这些原则，你就已经具备在各种投机狂潮中自保的能力。
决定因素1 ：预期增长率。
大多数人不清楚复利增长对金融决策的重大意义。阿尔伯特? 爱因斯坦（Albert Einstein ）曾说过：“复利是有史以来最伟大的数学发现”。有人说，1626 年以24 美元把曼哈顿岛卖给英国人的那个印地安人是上了白人的当。其实，他很可能是最精明的推销员，如果他当时以; 6 ％年复利率将2 ，美元存人银行，每半年结息一次，按复2 利计算，现在这笔资金已经超过50 。亿美元。有了这笔
第四柬股票定价的基本方析原理
钱，他的后代子孙大可以买回这块经过开发的土地的绝大部分了。这就是复利增长的魔力所在！
不同的股息预期增长率导致的结果同样也会让读者吓一跳。如下表所示，15 ％的增长率意味着股息每5 年会翻1 倍。
股息增长率（% ) 
现在的股息（美元）
5 年后的股息（美元）
10 年后的股息（美元）
2 与年后的股息（美元）
自U 凸日gd 
关键在于，股息的增长总会有停止的一天。和大多数生物类似，公司、行业也存在生命周期。对公司而言，存活率是极低的，幸存下来的有可能快速成长、成熟，然后进人稳定期。到生命周期后期，公司终会走下坡路，要么彻底消亡，要么发生实质性的转变。就拿10 。年前美国那些领先的企业来说，譬如东方马车公司、拉克罗斯与明尼苏达邮轮公司、洛布德尔轮胎公司、萨凡那和圣保罗轮船公司、哈热德动力公司，如果当时有“财富与00 强”排名的话，这些公司肯定榜上有名，可是它们现在都已不复存在。
接下来看看各个产业的表现。一个世纪以前，铁路算是增长速度最快的行业，然后慢慢走向成熟，曾经历过相当长一段鼎盛时期，可是近年来也走向衰落了；造纸业和铝业是近年来由快速增长走向稳定成熟期的例于，在2 。世纪40 年代和劝年代初期，它们可以说是美国增长
最快的行业，而到了60 年代，增速不再高于整个经济的平均增长水平；50 年代后期到60 年代，增速最快的电于设备行业，也于70 年代、80 年代减速爬行；80 年代、90 年代后期迅速增长的个人电脑和电脑硬件制造业，到90 年代后期也开始面临着同样的滑坡。
即使公司没有自然生命周期，保持不变的增长速度也是难乎其难。一家盈利100 万美元的公司仅需增加10 万美元的利润即可达到10 ％的增长率，而一家拥有100 。万关元收益的公司，为了保持相同的增长率，就需要增加100 万美元的收益。
相信长期的高增长率不变，其荒谬程度可比之于美国的“人口预测”：如果美国和加利福尼亚的人口以目前各自的比率增长，到2 " 5 年，12 。％的美国人会居住在加利福尼亚；用同样的方法进行计算，到2035 年，240 ％的全美性病患者也会居住在加州。一位加州居民听到这个预测后，嗤之以鼻说：要是前一个预测成立的话，后一个听起来也很合理口
如果你想要寻求合理的股价评估方法，就必须考虑到股票不同的增长前景。此外，对股票增长期的估算也是非常重要的。如果一家公司希望在10 年内保持20 % 的增长率，而另一家公司希望在5 年内保持20 ％的增长率，在其他条件相同的情况下，前一家公司比后一家公司更具有竞争力，是投资者的首选。原因在于，增长只是一种平均水平，并非每年完全一样。下面我们得到了评估证券价值的第一条“基本分析”原则。
规则1 ：股息和利润增长速度越快，理性投资者就越
决步华尔街
自〕 OJ 连人
是愿意为其支付较高的价格。
附带还可以得出一条重要结论：类规则1 推论：预期股票维持高增长率的时限越长，理宋性投资者就越是愿意为其支付较高的价格。肇决定因素：：预期股息派发。霖和股票的预期增长率一样，每次派发现金股利的数霆额也是股价评估的重要因素。这不难理解，分派股息越幸多，在其他条件相同的情况下，股票价值就越高? 这里关聋键在于“其他条件相同”。增长前景不好的股票，即便它理支付的股息再多，也不会被投资者看中。相反，那些处于高增长期的公司，反而很少或是几乎不派发股息。前而提到过，许多公司宁愿采取股票回购，而不愿增加股息的派发，但在两个预期增长率相同的企业之间，选择派息额较高的那家，无疑会让你感到舒服一点。
对股票股利千万要当心，它根本不会带来任何好处。公司以送红股方式派发股息可以节约现金使用，以利进一步扩张。其实股东只是得到了些小纸片（在无纸化交易时代，甚至连小纸片都得不到），不过投资者似乎很喜欢这种做法，至少让他们感受到公司经理对他们福利还是挺重视的。一些投资者甚至认为，股票股利可以增加他们所持有股票的价值。
实际上，只有印刷工才能从该种“股息”中获利。为了1 : 1 送股，上市公司必须额外地为在外发行的每一股股票印制一份新股票。由于在外发行的股票增加了1 倍，那么每股所代表的份额就只是送股前的一半。而每9 rtn ‘? 。、? －－一? ? ? －、? ? ? 一二1 一：- - －一r －一‘’一‘一’一9 股收益和其他相关的每股统计数据也都变为现在的一弓
半。股票股利带来的惟一后果只是单位变化。所以，股东不应成为股票分割和股票股利的派发而欢呼雀跃，除非同时伴随着高现金股利派发或者披露了公司取得更高利润的信息。
股票分割惟一的好处可能在于导致每股股价的下降。股价的下降可促使更多的投资者求购该种股票。人们习惯以1 { - ) 0 股为认购股票的基本单位，如果股价过高，许多投资者便感到买不起。如果公司只是宣布的2 % , 或是3 ％的送股比例，则可以说根本是无任何价值可言。送股票时印制新股票的操作给人们留下这样的印象，股权凭证是有形的。其实印制股权凭证实在是一个愚蠢之举，早就应废弃了。现在，股东名册可轻而易举地记录在电脑的磁盘里，目前大多数债券和股票都采取了无纸化的形式。如果股东不再一味追求获得那些装帧精美的股权凭证，华尔街用于制作书面凭证的工本费就可以大大减少，佣金费用也有可能因此而下降，环保人士也会高呼万岁了。
我想说的就是这些了，现在让我们用一段话来总结：规则2 ；在其他条件相同的情况下，现金股利占公司利润的比例越高，理性投资者就越愿意为其支付一个较高的股价。
决定因素3 ：风险程度。
无论你的经纪人怎样花言巧语说服你投资股市，你首先应清楚一点，股市有风险。正因风险的存在，才使得股市如此之迷人。股票价值评估同样受风险的影响。甚至有人认为，风险是选股时惟一需要考察的因素。
漫步华尔街
自〕 OJ 只U 
股票声誉越好（风险低），其质量就越高，据说蓝筹股会有一个“优质溢价”（顺便说一句，为什么优质股票会被霎冠以一个来自牌桌的名称，个中原因只有华尔街才知幸道）。大多数投资者偏好风险较小的股票。因此，蓝筹股矍市盈率要比那些风险高、潜质低的股票市盈率高。霭高风险就要有高收益（或低的当前价格）来补偿，这望是人所共知的道理，但要准确测量风险，几乎是不可能委的? 尽管如此，经济学家们却知难而上，学者和职业投资袋家均把大量精力投人到风险测量研究‘和。鉴于风险测量理非常重要，本书第九章将予以重点介绍。
按照众所周知的理论，股价（或者是包括股息在内的年总收益）的波动相对于市场水平越高，个股风险就越大。波动较小的美国电一话电报公司股票之所以被《 好当家》 （GOOD HOUSEKEEPING ）杂志封为“孤儿寡母都适合的投资”，原因在于，经济衰退时，它的盈利下降很少（如果不说是从不下降的话），股息派发也从未间断过。如果大盘下跌20 % ，美国电话电报公司股价可能只下降10 ％。白1 983 年政府对电信业解除管制、电信业完全私有化以来，该行业的竟争变得越来越激烈，其安全性已经大不如前口尽管如此，这只股票的风险还是大大低于大盘平均水平。而思科公司正好相反，大盘下跌20 ％时，它一般会跌40 % ，甚至还要多。所以，它得名“飞人”或“商人的风险”。持有这样的股票如同赌博，尤其是对那些在市场不好的时候又不得不抛售的投资者而言，更是严重。O 9 当大盘向好、市场走人上升通道的时候，思科就有可于
能远远超过美国电话电报公司。如果你像大多数投资者一样，看重的是稳定的投资回报，而非单纯投机，不愿意彻夜不眠地担心你的股票，期望在市场滑坡时尽量将损失控制在有限的范围内，那么，在其他条件相同的情形下，你就会偏好一种更稳定的证券投资。于是，我们可以得到证券价格评估的第3 条规则。
规则3 ：在其他条件相同的前提下，股票的风险越低，憎恶风险的理性投资者就越是愿意为之支付较高的价格。
我得提醒投资者注意，仅仅用“相对变动性”衡量风险并不全面。本书第九章将进一步探讨股价评估中的风险因素。
决定因素4 ：市场利率水平。
股市虽然重要，但它并不是世界的全部。投资者应该研究，除了股市之外，还可以从其他渠道获得多少收益。如果市场利率足够高，则无疑可取代股市投资，因为它可以为投资者带来稳定的回报。80 年代初期，投资级公司债券收益率接近15 ％。信用等级稍差的公司所发行的长期债券，收益率更高。这段时期，股票的预期收益率难以望其项背，于是资金大量流向债市，股价大幅下跌。当股价最终跌到相当低时，大部分投资者开始打算人市抄底。1987 年，债券利率再次大幅上涨，此后10 月19 日股市就出现大崩盘。这很能说明问题，换句话说，
淡步华尔街
《 U 八廿On 
只有股价呈够便宜① ，股市才有可能与高收益的债券抗衡。委另一方面，市场利率下降，固定利息债券对股票里的章竞争力就会很低，股价会趋于上涨。90 年代，银行大额肇定期存款单利率降到，％以下，美国国债利率低于6 ％的季水平时，银行和债市的资金便大量流入股市，推动股价上望涨，于是，我们又得到了基本分析原理的最后一条规则。套规则4 ：其他条件不变，利率越低，理性投资者就越鸳愿意为一只股票支付更高的价格。? 理
两条重要告诚
四条股票定价规则表明，公司增长率越高、增长持续期间越长、股利支付越多、股票风险和市场利率水平越低，证券的基本分析价值（以及市盈率）就会越高。前面谈到过，经济学家已采纳以上规则，并将其写成数学公式以方便股票定价的计算。总体说来，这些原则在分析股价内在基础、指导投资者投资上的作用突出。当然，这些规则还必须付之于实践来验证其是否．与实际情况完全吻合。在我们考虑准确使用和验证这些规则之
① 可以换种说法解释这个间题．高利率使现有的资金具有高收益，因此递延收人的折扣（贴现）就越厉害。当前利率水平越高，未来股息回报的现值就越低。利率与股票价值之间的关系稍微要比这复杂一点。假定投资者预期通货膨胀率从5 % 上升到10 % ，这将驱使利率上升5 个百分点，以补偿固定收益债券投资者的购买力拟失．假如其他条件不变，股价会下跌。不过，通货膨胀率预期值较高的话，投资者会O 估计公司收益和股息增长率也会l , ．升，从而带动股价＿L 涨。本书第话一二章将更探人9 地讨论通货膨胀、利息、股价三者之问的关系。9 
前，我们必须谨记两条告诫：
告诫1 ：对未未的任何预期都无法当场验证。甚至连简? 迪克逊（Jeane Dixon ）本人也无法准确地预知未来的一切，但却有些人深信证券分析师对公司远期增长前景和增长期问的预测。
预测未来收益和股息是一项碰运气的职业。它不仅需要经济学家的博学和技巧，同时也需要心理学家敏锐的洞察力，更重要的是要冷静客观。这极其困难（过分乐观和过度悲观是预测师的两大禁忌）。60 年代初期，世界经济和国际形势相对稳定的时候，投资者们对于即将到来的经济繁荣和持续增长都深信不疑。人们预期大部分公司会有一个较高的增长率。1980 年，经济遭受了严重的滞胀，世界形势极不稳定，投资者们只得对大多数上市制定一个较低的增长率。90 年代后期，美国投资者深信，一个高增长的新时代和无限期的经济繁荣必将到来。干万记住，不管你用何种公式预测未来，这些公式本身或多或少是建立在一些不可靠的假设前提条件上的。华尔街的许多投资者自称能预测未来，其实他们也像普通人一样，难免有失手的时候。萨缪尔? 戈德温（S 二u - el Goldwyn ）曾说过：预测难，对未来预测，那更是难上加难。
告诫2 ：不可能从不完善的数据中计算出确切的数字。
大家都明白，用不确定的数据就别想获得确切的计算结果，但为了获得预期的结果，投资者和分析家却一直在干这样的事。下面是一个例子。
漫步华尔街
, IC 曰门侧
第巴拿股票定价的基本分析原理
假定有这么一家公司，你听到了许多关于它的利好消息，对公司的发展前景作了一番研究后，你得出结论：该公司能在一长时间内保持相当高的增长率。问题来了，到底多长呢？10 年？
然后，你开始根据公司当前分派的股息、股息的顶期增长率及一般利率水平（可能还会根据该股票的风险进行调整）来计算该股票值多少钱。遗憾的是，你发现该股票的估价比当前的市价稍微低一点。
你现在有两种选择．要么认为该股价偏高而放弃买人，要么你会说“这只股票的增长率也许可能会持续11 年而非10 年呢！10 年也仅仅是我们初步的一个猜测啊，n 年又未尝不可呢？”于是，你再回到电脑前一番计算，这次得到的估价．高于市价了。基于这一“准确”分析，你便采取了自认为是“合情合理”的买入策略。
上述把戏的要害在于，增长期越长，个股未来产生的股息现金流就越多。这样一来，股票的“现值”便取决于计算者本人了。如果n 年的时间还不足以自欺欺人，那12 年、13 年或许足够。只要变动增长率和增长期限的组合，任何股价都可以得到。从这一层意义上讲，考虑到人性的弱点，公正客观地估算一只股票内在价值根本是不可能的。
J ．彼得? 威廉森（J . Peter Will 量amson ）的名著《 投资学》 一书中，向我们列举了另外一个例子。威廉森用与前述相同的估价方法预测了丁BM 公司股票的现值（或内在价值），也就是通过IBM 公司股息的增长速度和增长期间来估算IBM 的股价。当时，IBM 股票属于美国最早的
儿只“成长性股票”，威廉森作了一个合理的假定，认为IBM 在几年内能保持一个相当高的增长速度，然后进入一个增长率相对较低的成熟期。当他作这一预测的时候，IBM 的股票价格是每股3 加美元（未拆细）。首先，我预计该股票每股收益将以每年16 ％的速度增加，这比此前10 年的平均水平低一点。我预计10 年内的增长率是16 % ，然后在无限长的时期内保持2 ％的增长率。当我把所有的数据放人公式中演算时，得到了该股票的真实价格为每股172 . 94 美元，只到当时市价的一半。
鉴于IBM 公司股票的市价与内在价格之间差距悬殊，威廉森认为他对将来的预测可能是不准确的。于是，他开始进一步实验：
IBM 公司高于一般水平增长率的持续期间仅10 年？不对吧？于是，我将该公司的增长期间延长至20 年。现在该股票的真实价值为432 . 66 美元，高出市场价格许多。
如果威廉森将IBM 高于平均水平的增长率的持续期间定为30 年，他会得出“IBM 将来销售总额是美国国民收入总和的一半”的结论。事实上，我们很清楚IBM 在80 年代中期就停止了增长，90 年代初惨遭损失。在1994 年内部管理体制改革后才开始复苏，重现活力。以上事例给我们这样的启示：股票内在价值的数学计算公式的准确性是建立在对未来的预期这一不确定的基础之上的。这些公式中的主要变量都不可靠，只能算是对未米的一些相对粗糙的估计（可能称之为“猜测”更
沃步华尔街
11C 们9 白
第四章股票定价的基本分析原理
准确）。根据你所作的猜测，你能说服自己以任何价格去购买一只股票。
我深信，普通股的定价纂础是不确定的。即使是万能的上帝，也无法准确获知什么是一只股票最恰当的市盈率。
股票定价规则的脸证
11 八训gd 
有了以上的一些规则和告诫，让我们进一步研究股价，并验证这些规则是否符合实际情况。首先，我们来验证第一条规则D 股票预期增一长率越高，股价就越高。我们将这一问题换一种表述方式，用市盈率取代股价。市盈率是一种较好的股票判断标准，它可以比较具有不同股价和收益股票的优劣。一只股价为100 美元的股票，其收益为l 。美元／股，则其市盈率为10 倍。它与另一只股价为40 美元，收益为4 美元的股票的市盈率等同。市盈率能告诉你市场对一只股票的看法，而股价却不能。
问题转化后变为：预期增长率高的股票，其市盈率是否也高？根据约翰? 克拉格（J ohn Cragge ）和我所作的研究，该问题的回答是肯定的。
市盈率数据很容易收集，《 纽约时报》 和《 华尔街日报》 每天都会公布。要收集与“预期增长率”的信息，我们对18 家主要投资公司进行了问卷调查，这些公司本身的业务就是预测未来，并据此为客户提供买人或卖出的咨询建议（我将在后面详细讲述这些公司是如何进行预测
的）。我们收集了每家公司对多家股票未来5 年增长率的顶期。
此处不洋述有关统计技术的细节① 。下图列出了1998 年几只代表性股票的情况。很明显，股票市盈率与其顶期增长率成正比。自1961 年我们着手该项研究以来，每年的研究结果都是如此。
次步华尔街
较高的长期预期增长率将推动市盈率上涨② 
除了可以解释市场对不同股票增长率的评价之外，这一图还可用作投资者的实用投资指南。假定你正在犹豫是否吃进一只预期增长率为10 ％的股票，你发现市场上增长率为10 ％的股票，平均市盈率是21 倍（例如花旗
具体方法参见本章的参考文献。1998 年数据．
① ② 《 〕 月仕
} 
l 
l 
银行），而你关注的股票市盈率为25 倍，于是你可能就会放弃该股。反过来，如果你关注的股票的市盈率比具有类相同增长率股票的平均市盈率低，这只股票就比较划算。来在后面的儿点中，我将验证这一规则，并分析几种可能存矍在的陷阱。霖第2 、3 、4 条规则义对不对呢？既然我们能验证市盈霎率和预期增长之间的关系，我们同样也能收集到必要的套数据? 找到合适的方法来验证除增长率以外的股息派发、聋风险、利率对股票市盈率的影响。本书的旨趣不在于具理体的验证方法，而在于了解股价评估的内在逻辑。股票价格的波动似乎是遵循基本分析原理斗项规则的，这让我们比较宽慰，因为股市到底还是有点理性的。
再来一条告诫
11n 划仄〕 
股价似乎的确有一定的内在逻辑。通过近儿年的观察，我们发现，股价不仅与预期增长的不同模式有关，而且也与基本分析原理中的其他重要价格评估因素息息相关。
告诫3 ：对象不同，情况亦不同（具体问题，具体分析）。
对特定的基础变量，到底市场取值会是多少，这是真正的难点所在。事实上，市场价格的上涨与增长率提高、市盈率上升通常是相伴而生的。问题关键在于，如果一只股票的增长率提高了，你愿意付多少钱去买进？没有现成的答案。某些时期，比如60 年代初至7 。
年代，市场对增长率极为追捧，投资者愿意为那些具有高增长率的股票支付高价。而在80 年代后期和90 年代，“高增长股票”相对于市场的平均市价来说，溢价水平并不高。
下表说明了这一点。在快速增长时期，讯M 市盈率一直高于市场平均水平。但其市盈率与市场水平之间的差距变化极快。1961 年一吃月IBM 市盈率是市场平均水平的3 倍多。而5 个月后，前者不到后者的2 倍。1970 年，尤其是在1980 年股市低迷时期，IBM 公司股票的溢价仅稍稍高于市场平均水平。虽说八九十年代IBM 公司的增长前景比之于60 年代已明显黯淡。但是，1961 一1962 年和1968 一1970 年这两段时期中市盈率的巨大变动恐怕不能用IBM 的增长预期变化来解释。
IBM 和市场的一般市盈率‘
沃步华尔街
1 13M 
市盈率溢价；113M 市盈率相当于标准一普尔指数标准一普尔的百分比＜% ) 
八〉 ，上O 门乃勺Q 口口〕 O 门今乙自6 【 l 匕J UJ 吵曰On nJ 、．JQ 乙119 曰11 
n 『 卜9 曰乃h 勺户口．找〕 肖侧11 , ．币，上J ' ' 0 白
196 ）年市场最高值叔, 96 之年市场最低值约1968 年市场最高值50 1970 年市场最低值25 1 , 72 年市场最高值44 1980 年市场最低值9 1998 年市场最高值22 
，标准一普尔工业指数（1972 年为425 种股票指数，1 邹。年、1998 年为400 种股票指数）。
下图用类似的方法研究成长股的溢价变化，它反映
. ．孟八划亡口
了史密斯／巴利新兴增长股指数与标准一普尔50 。指数之间的溢价变动。该图无疑会使那些相信存在稳定、长期羞股价评定标准的投资者深感失望。增长就像郁金香球朱茎，有流行的时候，也有臭大街的时候。80 年代初，成长矍型股票的价格相对于整个市场的平均水平来说，已经到霭达了最高? 而在90 年代后期，成长型股票的溢价比前霎2 。年的任何时候都低。毖从实战角度来说，市场定价的急邃变化表明，将任何篡一年的股价关系作为市场的普遍标准来看是极其危险理的。但通过比较过去和现在的市场价格，投资者们至少能避免那些缺乏理性的投资者在郁金香球茎热中所犯的错误。1973 年，本书的第一版出版时，我曾警告过投资者，投资成长股时，应分外小心。因为成长型股票的市价大大超过了其真实价格。下图表明，目前成长型股票的市盈率相对较低，在新千年里，成长型公司很可能会为投资者提供较好的回报。
基本介析的其他方面
, ．工n 划肖了
有一著名的犹太教士，善解纠纷，人称“现代所罗门王”。一次，他应邀解决两个哲学家之问旷日持久的争论。在用心倾听了第一位析学家令人信服的陈述后，他思索了一会儿，裁定：你是对的。然后，第二个哲学家用同样有说服力的论据阐明了他的观点，并用其独特的雄辩才能反驳第一个哲学家的论点。教士点头称是，又说；你是对的。旁观者弄糊涂了，他将教士拉到一边，抱怨
史密斯，巴尼新兴成长指数的市盈率相对于标准一普尔500 的溢价水平
说：你说他们两个都对，但是他俩的观点正好相反，不可能都对吧？教士沉思片刻说道：你确实是对的。在裁定基本分析理论家和空中楼阁理论拥护者之间的争论时，我的处境就像那个和稀泥的犹太教士，左右为难。基本分析原理中的基本原则对股价的深刻影响是显而易见的。我们已经看到，股票的市盈率受预期增长率、股息派发、风险和市场利率四因素的影响。收益增长率的预期越高、股息分派越多，股票的市盈率就越高，而高风险或是高利率对市盈率则起负面影响。基本分析派说得不错，股市的确存在一定的内在逻辑。
现在，该说的都说了，该验证的也都验证了。很明显，股价的评估有一个标准。但这却是一个灵活多变、不可靠的标准。打个比方，股价是船，基本因素是锚，船是
漫步华尔街
11 八曰O 口
由锚固定住的，但“船锚”可以从这里拔出，再挪到那里固定一F 来。我们所找到的价值评估标准并非像物理学上的类定律一样亘古不变，而是一种灵活多变的关系，它们严重章地受到大众心理的影响。肇不但市场能改变股价评估基本因素的具体数值，基霖本囚素本身一也易受市场心理的影响而发生变化。买股票霆是买预期，不是买事实? 委对股价有决定性影响的基本因素应是公司未来利袋润、股息的增长水平和持续的时间。但是，我在前面己指理出，未来收益增长很难预测，即使市场专家也办不到。当过分乐观时期，投资者容易轻信他们所偏爱的公司能在较长的一段时间内保持持续、稳定的增长，连那些最为理性、冷静的基本分析理论家也会提高对未来增长的预测来说服自己以任何价格认购一只股票。
当股市被过度悲观的情绪所笼罩的时候，许多证券分析师不会相信任何短期内不能实现的增长预测。他们对增长率的预期变得非常保守。既然预期增长率和市场为该增长所愿意支付的价格会因市场心理的变化而变化，股票的内在价格就变得难以捉摸、遥不可及了。华尔街流传着这样一句格言：牛市里，再高的股价也不算高；熊市里，再低的股价也不为低。
建立空中楼阁和快速致富的梦想也许会对股票价格的评估起重要作用。那些信奉基本分析原理的投资者甚至也可能因预测到“大众对股票未来增长率预期的上升”
11 户划O 〕 
而认购一种证券。那些希望获得巨额利润的投资者可能会发现，回报最高的做法应该是抢在所有投资者出击股
' lb - －前行动，并顶测到股票内在价格将来的可能变化。以上分析给我们这样的暗示：“股市不可能永远持续郁金香热。”现存的、为公众所接受的些股票定价原理像平衡轮一样在发挥作用，因为那些空中楼阁的投资者会想，如果股价大大超过了其真实价格，大家都会猜测公众将预期股价下跌。没错，这些定价标准并不严格，也很难估算，但是，在不断飘升的股市中，迟早会有一些投资者可能会将股价中隐含的增长率与预期可能获得的合理增长率相比较。
在我看来，这两种定价方法都多少反映了股市行为。关键在于如何将这些原理付诸实践以制定有效的投资策菠略。在本1 ；随后的第2 部分我将进一步沦述市场分析师墓是如何将这两种投资方法付之于实践的。在第三部分，霎将向你验证学院派的投资理论。
D 第二部介D - 专业投资者的玩法- . - 
第五朱技术分析与基本面分析
第五章
技术分析与基本面分析- . - 
百闻不如一见
- －一古老的中国谚语
11 了上O 口
在1997 年10 月28 丹这一大，纽约证券交易所大约有总市值为500 亿美元的12 亿股份交易量；而现在，在纽约证交所行情牌上，一天交易250 亿美元的股票已经是司空见惯。但这仅仅是“故事”的一部分。同时，更加庞大的交易量正在纳斯达克市场上不声不响地进行着。此外，在美国证券交易所以及一些地方性交易所里还活跃着巨额的股票交易。数以万计的职业投资分析家和咨询者都被卷人到这场发生于城市里的最为惊心动魄的游戏之中。如果你的赌注下得够大，那么你赚的钱也绝不会少。在华尔街，一个刚刚从哈佛商学院
毕业的“新手”通常侮年能挣到12 . 5 万美元；而那些经验丰富的分析师和手段老道的营销者一一他们被委婉地称作“账户决策人”一一则要比那些“菜鸟”赚得多得多。拿得最多的人要算是货币经理，这些男男女女“驾驭”着规模庞大的共同基金、养老基金和信托基金。据说，亚当? 斯密在完成其畅销力作《 货币游戏》 之后，曾向人炫耀自己从这本书上获得了25 万美元的收人，而他的一位在华尔街工作的朋友则反唇相讥道：“华尔街一个二流机构营销员一也能和你赚得一样多！”公平地说，尽管高级理财这个职业的历史并不长，但毫无疑问，它已经成为了回报最为丰厚的职业之一。
这本书第二部分将把目光集中在活跃于华尔街、拉塞尔街、蒙特格梅街以及其他各个金融『 ！，心的职业投资者身上，并进而介绍他们的投资方法和经验之谈。同时，我们也会告诉读者像普林斯顿和加州柏克利这些高等学府中的学者们又是如何看待专业人士的一沦断的，不久你会发现学者们的“论断”其实就是：职业投资者的建议并才卜物有所值。
而“学院派”自己则是一批“臭名昭著”的无聊者。他们烙守着“不出版，毋宁死”的震撼人心的座右铭，整日忙于发表连篇累犊的论文，其最终的月的或者是为了推翻他人的理论，或者是为了捍卫自己的著作，抑或是给那些已被广为接受的观点锦上添花。
“随机游走”理论或“有效市场理论”正好是一个恰如其分的例于口现在，关于这种理论，我们大致有三种观点：“弱型效率”假说，“半强型效率”假说和“强型效率’，假
浅步华尔街
11 , we 麦月馒
说。它们的基本观点应该说是一致的，即除长期趋势以外，未来股票价格的预测就算不是完全不可能，那也是近置乎于不可能的口“弱型效率”假说认为你无法通过以往的率股票价格去预测未来的股票价格；而“半强型效率”假说焚则进一步认为即便利用公开信息去预测未来股票的价格霖也将是徒劳的；“强型效率”假说则更是“得寸进尺”，它断夏然主张即使是尚未公开的信息也不能作为顶测未来股价需的基石，也就是说，所有你已经知道的信息，甚至是你能霖够获知但尚未获知的信息都已经在当前的股价＿仁有’了最为充分的体现。“弱型效率”假说攻击的是技术分析的支持者，而“半强型效率”假说和“强型效率”假说则把矛头指向了被基本面分析者奉若神明的信条。
技术分析对抗基本面介析
, l , 1 口U 
精确地预测未来股价的走势并进而找到适当的买卖时机，理应成为一名投资者最为矢志不渝的努力方向。在追逐财富的过程中，各种五花八门的方法可谓层出不穷，从科学的真理一直到神秘的巫术。当今，有些人通过测量太阳黑于来预测股价，有些人则借助于对月亮位相的观测，更有甚者将预测股价的希望寄托在测量圣安得里亚断层的震动次数上。然而，大多数投资者的选择还是集中在两种主流方法上：即技术分析和基本面分析。这两种为广大职业投资者所惯用的技术方法是和我在第一部分所提及的两种股票市场理论紧密联系在一起的。技术分析旨在预测买卖股票的适当时机，它为’‘空中
楼阁”定价理论的信奉者所青睐，而基本面分析则重在利用基本分析理论的信条来挑选个股。
从本质上说，技术分析就是股价图表的制作和阐释。因此，人们将该理论为数不多的坚定执行者称之为“图表主义者”。他们研究“历史”? 一包括股票价格过去的走势和成交量，并以此作为线索去探寻股价未来变化的方向。人司5 分“图表主义者”坚信市场无外乎是由10 写的逻辑和蛇％的心理所构成，因而，他们一般都赞成’‘空中楼阁”理论，井且认为投资其实就是揣摩其他投资者行为的“心理战”。当然，图表所能讲述的仅是其他市场参与者过去的行为。然而，“图表主义者”的要求绝不仅限于此，他们希望能借助于对其他投资者过去行为的细致研究来“照亮”这些投资者未来可能的行为路径。
基本面分析者则采取了与前者截然相反的态度，他们认为市场应该是由90 写的逻辑和10 ％的心理所构成。他们并不关心以往股价定势的特定形态，面是将主要精力用来挖掘一只股票的真实价值。这里所说的“价值”与上一章基本分析理论所概括的成长性、红利派发、市场利率和风险这几点因素有着密切的联系。通过对每一家上市公司上述诸因素的评估，基本面分析者将能够触及到一只股票真实的内在价值。如果股票的内在价值高于现在的市场价格，投资者则会被建议买进该股票。基本面分析者相信，市场最终一定会准确反映出股票的真实价值。大约90 写的华尔街证券分析人士认为自己是基本面分析者，因为许多人认为“图表主义者”缺乏应有的权威感和职业感。
通步华尔街
11 11 召U 
第五章
图表能告诉你什么
技术分析的第一条原则是：关于一家公司的收益，股禁息和未来前景的所有信息都会自动反映在公司过去的市霖场价格中。一张显示价格和成交量的图表已经涵盖了一夏切基本面上或好或坏的信息，而这些信息正是证券分析霭师所希望迫切了解的。技术分析的第二条原则是：股票霖价格喜欢沿着已经形成的趋势变动，也就是说，处于卜升趋势的股票倾向于继续上涨，而横盘整理的股票则更多的是保持窄幅盘整。
一个真正的“图表主义者”只要有机会去“领略”公司股票价格的走势图，他就会连这家公司所处的行业和主营业务都懒得去理会。无论是对“微软”，还是对“可口可乐”，一张“倒碗形”的图或“旗形图”所蕴含的技术意义都是相同的。在技术派眼中，对公司收益和股息这些基木面信息的最为乐观的看法是它们一钱不值，而最悲观的看法则认为它们会分散你的精力，从面影响最后的决策。说白了，它们或者是一些对股票定价没有意义的无关信息，或者它们确实是重要的信息，但即便如此，也都在消息披露的前几天、前几周甚至是前几个月，就已经为市场充分反映出来了。正是基于这个理由，许多“图表主义者”若不是为了追踪每日的价格行情，他们甚至连报纸都
1 上，生口矛
不愿去读。
约翰? 麦基（John Magee ) ，图表主义的先行者之一，他在马萨诸塞州斯宾菲尔德的一间小办公室里扮演
着做市商的角色，为了不让任何外界影响＋扰他的分析，他用木板将办公室的窗户统统遮掩了起来。麦基的话一度被少’一为引用，他曾说：“当我一踏进这间办公室，便会将自己的全部身心都倾注在心爱的图表上，而将这世界其余的部分一并抛诸脑后。无论是风雪肆虐的寒冬，还是月朗星稀的夏夜，这间屋子都不会有丝毫的变化。在这儿，我不会因为“旭日东升”便买进股票，同样不会因为“霆雨霏霏”就将股票抛出，因而，我的客户和我自己都少了许多愚蠢的操作。”
30 四拍盯26 瀚2423 淞21 加19 
八钊心沙nn 弓．叹UL 勺J 月口dg 一‘. ．八U 口3 今口Q 匀心自9 白9 山Q 心0 心ZQ 白宁乙，且
次步华尔街
与图表内容的博大精深相反，它的制作确是相当简便，任何一位普通的投资者都能够轻而易举地建立起一张图表。你只需简单地画出一条垂线即可，垂线的末端代表普通股当天的最低价，垂线的顶端则代表股票当天的最高价，而交叉部分代表的则是当天的收盘价。在图中我们看到，某一天，一只股票在20 到21 之间有一系列的报价，而收盘价是20 . 5 ，这一过程可以针对每一个交易日重复进行。它既适用子个股，也同样适用于在大多
第五拿扶米分析与签本面分析
数报纸的金融版上都可见到的某一种股票价格的均值。“图表主义者”经常会用图表底部的另一根垂线来表示股票当天的成交量。渐渐地，我们所谈及的这只股票在图表上的高点和低点便会产生向上或向下的波动，当波动足够大时，便形成了特定的形态。对“图表主义者”来说，这些特定形态的重要性丝毫不亚于X 光底片对于外科医生的重要性。
阳四湘盯翁巧汉23 2221 即均
豁厂一2 " l 
2 " } 
27 } 
艺b { / 
201 厂：/ 
2 雏厂T { ! / 
2 " l ／汽1 . ｝厂
器！叮以｝厂巨升趋势一多头信号2 , l } ' / 
Zul / 
19 一一JJ = ＝一一‘? ' ? ‘一－L －人－二－J - ? ' ? ' ? ? ‘一工－一
11 11 。曰
“图表主义者”所要探寻的第一样东西就是趋势，它是一段日子以来某只股票价格变动的记录，而且这些价格明显处在上升途中（见上图）。“图表主义者”会画出两条线以连结多个高点和低点，从而构筑一个描绘趋势的通道。因为图表主义假设市场中的动量有延续其白身的内在倾向，所以“图表主义者”会将这种形态解释为“牛市’，行情的征兆，投资者有理由相信股价将节节上扬。正如麦基在图表主义的“圣经”D 《 股票趋势的技术分析》 D 中写到的，“价格沿着趋势变动，而趋势则倾向于延续自身，直到某种力量碰巧改变了供求平衡，趋势方告
结束。，, 
然而，让我们假设这只股票在上扬到2 搜时，陷人到了滞胀的困境之中，价格难以进一步向上突破，这一情况被称为“阻力位”。此时，股价可能会作一个窄幅的快速波动，转而掉头向下。“图表主义者”认为有一种形态可以明确地发出市场“见顶”的信号，这就是“头肩顶”形态。下面的这张图显示的正是这种形态。
股价先是＿｝二扬，继而小幅下挫，形成一个圆形的左肩。此后，股价再次上攻，在又一次下跌之前到达一个相对高点，就此形成一个头部。最后，再形成右肩，此时此刻，“图表主义者”屏息凝视静静等待着卖出信号的来临。一旦股价击穿“颈线位”，即意味着一声清脆响亮的卖出信号已发出。带着德拉克拉伯爵目睹其受害者时的得意神情，“图表主义者”会卖出股票，迅速离场，而后期待着一个绵绵阴跌会接踵而至，就像过去屡次发生的那样。当然，有时候市场也会让“图表主义者”大跌眼镜。例如下表所示，股票价格也可能会在发出空头信一号后立即反转，继而快速拉升至30 ，以此来结束这一趋势，这被称作“空头陷阱”，或者如“图表主义者’，所说，是在检验法则过程中的例外。
根据这项技术来推断，我们不难发现“图表主义者”其实都是“短线客”，而非长线投资者。当图表显示利多时，他们便会买进股票；而一旦“凶兆”出现，他们就会毫不犹豫地将手中的股票抛出。他们对待股票的态度就好像在和异性调情，他们的成绩无非是那些频繁进出市场的交易记录，而不是长期回报的承诺。事实上，正像精神
没步华尔街
11Q 乙n 〕 
瞬叫喊嗽畴矢寡却娜砖旧沃弃
尸叫卜刀尸叫
。州洲娜长岔任分D 及卑李｝眼塑；名锣留叫聆澎但艰辕徽缺测划仲宣。陈裂幕随南习蝴＂丝七杖尸? 一卜招菊瓣＂妞澎端州＂澎伙产徽缺矍彭』 嗜哭名黛烈过轼军二城卖呈衡证狱体写叹名．、躯叫州报团。。蟹喂写工攘鹤握书裂软皿履教四潭．绷口喇娜奥蒸名兴餐廖”叹坍足挥画令D 仲西甘日理．｝卡肇噢划君D 嵘城．欢嘱。州
雇蓑澳塔令皿书冰名葵肆立帜禽D 仲铆理卜留成框司划
度徽缺锹馒卜褪绍麒斟名冰蜜韧｝抓。名豁侧教嚼嗽琳护
．澎划墨尽塑嗽足郭裂攀日烈二．、择挥段县！麟D ‘体秒旧侣
刊。粗崛短畴、叔禅叫健．军镶豁孟亘二己哪D 仲如拓叫．岔
碱禽绷粼禅夔只琴嵌甥以！l 翰划决扣拭州邢圈。朔
。任刊蓄装密（毗仁l 仆丫．日
毅到、域批嗽令卜醚其禅｝侧片刹拭贡D 牲划．名召遂州
? 魄（。。。H 利、。石TV ）臻瞥．卖早啥仅宣物拳密《 洲鞍渺望徐髯
任微＂任分》 喇西八uo 。国、f 口。舀）剩积袱．口? 违锚伞俱
昆界哭跳贯贫蕊跪貂又民巴
叻汇武钥D 勿嘟拼翻｝】 ．卜柯
\ 月引
甥履一
{ ｝一一t 一｝一＂十｝. ＋一十一
. －十－- - - －祷－- 斗一一～- - －十－月一一～- - - - －卜, ，卜，, 
完史尧丈纪况其哭哭买窝巴
. ｝卜“" . ! l 卜”9 : } ’「2 " 川｝‘犷“了TI } r " " 二，二上｝犷“" ，。斗、．。｝} l ’耳二上．' } t } ‘卜”4 月架，口妇上二eseses ‘』 卫上止兰白，呀‘扩”" . } l 日l 于扫犷”" , ｝科｝“空头陷阱r " l “「”" 卜19 
昌日OJ On 叮．心U 工匀月月勺dQ 目，‘们n 冲臼J 今心Q 公公』 心心2 口‘9 〕 Q 白29 妇11 
“图表”方法的理伦基础
为什么图表会理所应当地有此功能呢？这恐怕是一个最难回答的问题。我有儿位挚友，他们也是“图表主义者”，我曾经洗耳恭听过他们精彩的解释，但说句实话，我至今仍然没有真正搞清楚那是怎么一回事。事实上，许多“图表主义者”都坦言他们并不知道为什么图表应该发挥作用，换句话说，为什么历史就应该有重复自己的习惯呢？甚至连图表主义的先驱麦基也只是说；“我们永远都别指望能了解市场为什么会这样运作，我们所能期望的仅仅就是探究市场会怎样运作。
根据麦基的说法，股票市场的情形有儿分类似于被困在猪圈里的猪的情形。猪圈的底层是完全封闭的，在它的上方有一个存放干草的厩楼，楼上有一扇敞开的大「J 。猪的身上套了一个挽具，一根长竹竿就被缚在挽具上，通过厩楼上的大门，你可以看见竹竿的顶端。当猪四处跑动时，竹竿便会随之移动。麦基假设，我们可以趴伏
沃步华尔街
『 l 主勺山今自
第五拿扶术万析与基本面分析
, . 19 白Q 口
在附近的一棵树上观察竹竿顶端的运动，而那也是我们所能看到的全部景象。我们只能通过竹竿的运动来推断竹竿下方所发生的一切，这就像市场参与者只能通过他们所日睹的价格变化来推断市场的运行一样。麦基进一步指出，我们能否知道猪的大小和颜色并不重要，甚至连它是否就是一只猪一也都不里要，真正重要的是我们要能对竹竿下一步的运动作出准确的预期。
一些对高度抽象的符号备感不适的观察者们会赋予竹竿的运动以一定的含义。他们会力图将这些竹竿的移动对应地解释为进食、打斗、交配等猪的各类活动。而其他那些将他们视为纯技术的人（像麦基、本书的作者）则会观察呀，J ’竿，而后将自己的一1 ：作完全建立在竹竿过去的、现在的和期待将要发生的运动之上，而上述诸种运动又是根据已有的趋势，重复的运动以及预测等所形成的。尽管有了这些辩解，但人的木能还是会促使我们去问一个为什么。在我看来，以下关于技术分析的解释似＼乎是最具说服力的? 趋势之所以倾向于延续自身主要基于两点。
第一，一般认为，投资群体的心理本能导致了这种情况的发生。当投资者看见一只投机性热门股的价格步步高升时，他们往往会产生加人追逐者的行列一同分享上涨收益的冲动。实际上，价格的．L 扬又会进一步主张实现“美丽”预言的热情。股价的每一次攀升都会刺激投资者贪婪的欲望，从而继续憧憬着那永不间断的“下一次涨升”。
第二，有关一家上市公司基本面信息的获取途径也
存在一定的不平等性。当一些对公司有利的消息产生时，例如勘探到一座储量丰富的矿藏，这时，“局中人”毫无疑问会率先掌握这些信息，并且迅速采取行动购人股票，从而会引起股价上扬。继而，“局中人”会把内部消息转告给他们的朋友，于是第二批人会紧随其后“跟进”股票。接着，职业投资者会打探到这一消息，而大机构也会买人大宗股票来充实他们的投资组合。最后，消息才会传到像你我这样的小散户的耳中，然后我们也会买进股票，使得股价越涨越高。当内部消息有利时，这一过程被认为将引起股价逐步的扬升；反之，将导致股价渐次的回落。“图表主义者”声称，这些脑海中想象的“情节”在臭名昭著的“德州湾硫公司案”中得到了最完美的演绎，此案中的“局中人”利用尚未公开的信息而大发横财。有人坚信，即使“图表主义者”没有任何途径来获取内部消息，单单凭借对股价变动的观察他们也能发觉’‘机灵货币”进场的痕迹，从而使他们早早便可以开始搜集筹码了。
“图表主义者”相信，他们的技术之所以能发挥效力还有另一个理由，这就是人们都有牢记自己为某只股票已经付出的价格或是希望为其付出的价格的“不良嗜好”。举例而言，假设一只股票在很长一段时间都以每股50 美元的价格在出售，而且在此期间有许多投资者纷纷购人该股，再假设该股的股价突然滑落至40 美元。面对此情此景，“图表主义者”认为，当价格反弹至投资大众当初的购人价时，他们必定会急于抛出手中的股票，以此使自己在这次交易中可以全身而退。因而，当初50 美元的
漫步华尔街
11 夕目左盖
卖出价到了现在就会转变成一道“阻力区”，每当股价触及到这个阻力位都会转而下跌口该理论认为阻力位的逾置越将异常困难，因为越来越多的投资者会感到大市或个来股在此位置继续上涨的机会一t ．分渺茫。繁与“阻力位”相对应的一个概念就是“支撑位”。“图霖表主义者”认为，当市场在低位徘徊时，如果许多投资者复未能及时买进股票，那么一旦价格上涨，他们一定会因为雷自己错失良机而懊悔不迭? 因此，倘若股价再次回探到霖初始的低位，这些投资者就可能会迫不及待地抓住机会购入股票。
“图表主义者”也相信，那些在市场处于底部时卖出股票而后却看见股价上扬的投资者多少会有几分遗憾，囚而，如果股价能回调至先前的卖出价位，他们必然急于将筹码拾回。那么，当初的低价区自然而然就转变成了“支撑区”，因为投资者相信股价还会再次回到该区域的上方。根据图表理论，支撑位抵抗股价下跌的次数越多，支撑力度就会变得越强。因此，如果一只股票逐级盘跌到支撑位，然后随即展开拉升，投资者可以认为该股就此脱离了底部。而一只股票成功地突破阻力位，则是另一种多头信号发出的标志。于是，在“图表主义者”的字典里，先前的阻力位顷刻间就变成了如今的支撑位，而且股价的进一步上扬应认为不是难事。
玲什么图表会失灵
1 ＿一＿．、、二＿、．2 对找采说，提出一套驳斥“图表论”的言之成理的论5 
据并不困难。首先，我们应该看到“图表主义者”只有在价格趋势形成之后才会买进股票，也同样只有在既有趋势遭到破坏时刁’会卖出股票。然而，因为市场中剧烈的反转很可能发生得！‘分突然，所以，“图表主义者”经常会丧失有利的买卖时机。往往等到上升趋势的信号真正发出时，这一趋势可能一旱已形成多时了。其次，这种技术方法的内在的缺陷注定要毁灭它自己。任何一项技术，如果使用’已的人越来越多，那么它的价值也必然会由此而递减。等到每个人都试图根据图表来采取行动的时候，便不会再有任何买进或卖出的信号价值了。
而且，市场交易者倾向于抢先一步去利用技术信号。如果他们发觉股价即将突破阻力位，那么他们往往会在突破真正发生之前便买入股票，而不是等到突破确立之后再跟进。假如在过去这项图表技术曾为它的使用者带来过不菲的利润，那么如今，只有那些“先下手为强”的人才能再次品尝到往昔的喜悦。这就表明，其他投资者将会尝试更早一步去利用技术信号。当然，行动采取得越早，对信号是否发生的判断就会越不准确，而且在提前利用技术信号的争分夺秒的过程中，那些有利可图的技术性交易法则是否还能真正发挥作用实在令人怀疑。迄今为止，对技术性方法最有利的打击可能就来自于部分投资者个人利润最大化行为的内在逻辑。让我们举个例子，假设Universal Pol 邓ler 当前的股价是在20 美元附近徘徊，而此时公司的首席药剂师塞姆发现了一种新的生产技术，它有望使公司的收益和股价都得以翻番。现在，塞姆确信一旦其重大发现的消息传到市场上，
沃步华尔街
11Q 乙n 勺
Universal Pd 卿。r 的股价将肯定达到40 。因为任何低于40 的股票都将使购买者迅速获利，所以，只要股价低雯于4 。，塞姆就必然会尽其所能去购买所有Universal 朱PolyTner 的股票，而这一过程可能不消几分钟便可大功菜告成。霖即使塞姆没有足够多的钱去推动股价上涨，他的亲氮朋好友和金融机构一也肯定会有充足的资金使股价迅速瓤霭升，以至于在“图表主义者”采取行动之前，这场游戏可能霖就已经悄然落幕了。这里的关键在于市场很可能是最为有效的定价机制。如果有人知道股价明天将达到40 ，那么它今天就会到，[ 0 。当然，如果塞姆按照法律所要求的那样，就他的发现发布公告，则观点的表述就会显得更加有力。那么，股价会根据新的信息迅速的调赘到位，使得所有完美的技术分析都成了枉然。在下一章，我将进一步审视对“图表主义者”的如此悲观的看法是否得到了现有论据的大力支持。
从“图表主义者”到技术分析师
尽管“图表主义者”在华尔街的声望并不高，但凭借他们充满神奇色彩的技术方法，和由此使人联想到的轻而易举的快速致富，他们的确吸引了一大批“跟风者”为其摇旗呐喊。制造和分销图表的公司，为个人、证券公司以及像CN 现、布仑伯格和CNNfn 这些财经新闻网提供图表分析软件的计算机编程人员都从图表的“繁荣”中分王一－, , ，? 一‘二『 ‘, " , ' ，一’, ，一‘、’" " r 丫、～, ' ～一’月‘尸．、’月2 到了一杯羹，而“图表主义者’，则替自己谋到了为共同基7 
金和经纪行效力的绝佳机会。
在计算机时代来临以前，再现市场运行轨迹的繁重的制图工作完全要依赖于人的双手。在这些日子里，“图表主义者”经常被人视为异类，他们往往被描述为戴着绿色遮光罩、满手炭墨，整天蜷缩在办公室后面的小储藏室里的怪家伙。而今，“图表主义者”的境况已经大为改善，他们的个人电脑正在提供着不可思议的技术服务，这些电脑都连结在庞大的数据网络中，而且都附有一个巨大的显示终端，只需手指轻轻一按，便可以随心所欲地绘出所希望看到的图表。“图表主义者”（现在通常称为技术分析师）脸上洋溢着小孩子摆弄电动火车的得意，绘制出决全方位的反映一只股票过去所有表现的完整图表，其中霆包括成交量、20 。天股价移动平均线（每大需重新进行计馨算的此前200 天股价的平均值），某只股票相对于大市和其所处的行业的走势强弱以及其他数百个用字母表示的均值、比率和波动指标。而且，个人投资者也可以简单地通过像“雅虎”这样的互联网网站来获取不同时期的一系列图表。
基本面夯析的技本
弗莱德? 施韦德（Fred Schwed ）爵士在其大作《 顾客的游艇哪儿去了》 中生动而又诙谐的再现了30 年代金融社会的真实场景。在书中，他曾提到一个德克萨斯经纪
，这位老兄按每股76 。美元的价格卖给其客户一些股，而当时该股市价为730 美元，客户得知事情真相后暴
商票11 介乙00 
第五康技术分析与基本面分析
1 土Q 山QU 
跳如雷，为此，他向经纪人兴师问罪。“嘘！”德克萨斯人打断了客户的话，而后不慌不忙地低声说道：“看来你们这些人都还不了解这家经纪行的宗旨，我们在为客户选择投资时，是以它的真实价值为基础的，我们不去理睬那虚无缥缈的价格。”
从某种意义＿卜说，这则故事阐释了技术派和基本面派的根本差异。前者仅仅是对股票价格的记录感兴趣，而后者所关心的却是一只股票的真实价值。基本面分析者力求使自己尽量不受市场中乐观情绪和悲观氛围的左右，努力在一只股票的当前市价和真实价值之间画出一道明确的界线。
在对一只股票的真实基础价值进行评估时，基本面分析者的一首要工作就是要成功地预测出这家公司未来的收益流和股息流，为了做到这一点，他或者她必须要合理地估计这家公司的销售水平、营运成本、公司所得税率、折旧政策以及必要资本的来源和成本。
从本质上看，证券分析师必须是没有神力相佐的先知。失去了神的感召，他只能求助于自己的努力。他要认真调查公司的历史记录，他要仔细回顾公司的损益表、资产负债表和投资计划，他要实地考察以获取第一手的资料，最后他还要对公司的管理层加以理性的评估。这样，他便有了关于公司基本面的丰富的数据。作为一名优秀的证券分析师，他还必须能从大量的数据中去粗取精、去伪存真。正像本杰明? 格雷厄姆在《 聪明的投资者》 中所写的，“有时候证券分析师会让我们隐约想起《 蓬赞斯的海盗》 中那位博学多刁’的少将，当他兴高采烈地谈
论起斜拉的帆柏时，总是滔滔不绝，说个没完”。由于一家公司未来的前景在很大程度上要受到经济大环境的影响，因此，对证券分析师来说，行业背景调查理所当然地要成为他分析的起点。事实上，在几乎所有的职业投资公司里，每位证券分析师都只是专门研究某个特定的行业群而已。基本面分析者希望从对行业状况的彻底研究中调查出一些对公司有影响的潜在因素，这些潜在因素可能会在未来发挥作用，但目前尚未被反映到市场价格中。
一个简洁明快但却一针见血的例于将有助于阐明这个过程。它涉及到80 年代末由史密斯? 巴尼公司（即现在的所罗门美邦）所承担的一项调查研究。此项研究包括对丧葬服务业（即死者护理）的行业分析和国际服务公司的前景分析。
报告对丧葬服务业作了一个涵盖面较广的概述。众所周知，对丧葬服务的需求受到一个不争的事实所支配，这个事实就是：我们都将与世长辞。由于美国官方统计部门提供了大量翔实的数据，所以，对行业潜在市场的估计显得不费吹灰之力。你只需看看各年龄层的人口总数，然后再将这些数字乘以各年龄群体的死亡率即可大致算出潜在的市场规模。史密斯? 巴尼报告基于人口统计所提供的两张表得出结论：死亡率的上升趋势将一直延续到21 世纪。同时，史密斯? 巴尼报告也指出该行业尚处于一个高度分散的状态，它基本上是由年均收人15 万美元的小型家族式企业所构成。因为它们的规模普遍不大，所以大部分的运作无法体现出规模经济的优势，从
沃步华尔渐
11 COnU 
而对职业投资经理来说，他们并不是非常合适的投资品种。矍接着，报告转向了对［- q 际服务公司的分析。在当时，束这家企业运作着，瀚家丧葬机构。‘它不仅是该行业中规焚模最大的企业，而且它的平均年收入都高达55 万美元，霖这个数字足足是全国平均水平的3 倍多。当然，管理水夏平的高低对任何，一家公司的盈利能力都是至关重要的，喜公司的领导层决心通过有选择的兼并和职业经理人机制霖的引人努力把公司打造为全行业的龙头。而且，这些政策并非是在大棒的恫吓下才得以执行，相反，在慷慨的财政激励下，所有被兼并的公司都保持了巨大的活力。除此之外，每一家丧葬机构将继续沿用他们在当地独特的名称，而月一个分权管理体系也己经投人了运作。国际服务公司相信，它们先进的管理方法在同行中应是独一无二的，对此，史密斯? 巴尼报告也表示了认同。
报告进一步分析了公司管理层所作出的几项创新举措。首先，公司相对较大的规模使它得以对员工的培训、尸体的防腐以及从灵枢到鲜花的一切丧葬必备物品的采购实施集中统一管理，以此充分利用规模经济的优势。其中丧葬物品的销售是特别有利可图的一块。因而，服务公司在所有较大的丧葬机构中都开办了鲜花店。由于几乎所有的鲜花出售都与丧葬服务有关，所以，这些鲜花店又为公司抢占了大量的市场份额。此外，公司在推销“事先安排”的丧葬服务的领域里可谓始作俑者，只要顾客预先付下定金，就可以在未来得到公司的丧葬服务。三－? 一’, - - －一’" ’一’一一’' ' r 一尹‘' ? ? " 3 这种，’事先需要服务”的开创为公司带来了大量好处：i 
( l ）他们确保了公司能够继续拥有稳定的客源，同时，未来收入也得以进一步增长；( 2 ）他们可以在预付定金上赚取利息收人，这样，便为公司收益提供了新的利润增长点。
在过去的十年中，国际服务公司的营业额和每股收益都以超过年均巧％的速度在增长。史密斯? 巴尼报告对公司未来的成长性持乐观态度，特别是在公司管理层决心进一步拓展市场份额的情况下，报告认为服务公司未来的增长速度最差也能与过去持平。除了市场份额的不断增长之外，公司的股票也正在以低于标准一普尔平均市盈率，10 炜的水平在出售，因此，以上种种迹象都显示公司目前的股价已经是大大低于其合理的内在价值了。
如果读者还能回想起基本分析理论的第一条估价原则的话，你应该知道一只股票应当以高于公司预期增长率的市盈率水平来出售。在198 。年未，国际服务公司仅以5 倍的市盈率水平在市场上交易，而此时大盘的平均市盈率是9 倍。在1 , 8 。年，人们预期整个市场的收益增长率和股息增长率不会超过10 % ，而服务公司被认为将有一个超过15 ％的增长率，因此，它的股票理应按照高于大市平均水平的市盈率来买卖。然而，由于服务公司的股票实际上是在以较低的市盈率水平（5 一9 倍）出售，所以我们有理由认为它被市场低估了。
当然，我们也不能忽视在第四章中所提到的其他股价原则。根据第二条原则，在其他条件相同的情况下，如果一家公司能够一方面为其自身的成长提供资金支持，
漫步华尔街
11 QdC 乙
另一方面还能从其收益中拿出合理的份额用作红利的派发，那么对投资者而言，这样的公司更有价值。从这个角置度上说，一个投资者对服务公司的价值打一些折扣也不章无道理，因为它分配的股息（基于1980 年的预期股息）只凳有整个市场平均水平的一半。然而，综合各方面考虑，公霖司出众的潜在成长性还是应成为估价过程中的决定性因夏素? 雷基本分析理沦还认为，一只股票合理的市盈率越低，霖它所蕴含的风险反面越大。虽然服务公司在当时的确是一家小公司，由此它的风险性也确实比一些声誉卓著的“蓝筹”公司大，但是，服务1 几的其他方面却使它所孕育的风险要小于整个市场。首先，服务公司对国民经济的下滑有较强的抵御能力，原因很简单，人们不会因为经济衰退就可以长生不老。而且，它所经营的那些市场的成长
11 no Qd 
系数也能较为精确的测算出来，因而，就此看来，服务公司的市盈率高于大盘应是顺理成章的。
利用第四章讨论过的经验数据的关系，我们同样可以论证服务公司确实拥有突出的内在价值。在1980 年，也就是史密斯? 巴尼对服务公司进行研究分析的那一年，公司有着15 ％的增长率，一般来说，人们期望公司股价应为每股收益的15 倍，而事实上公司股票的市盈率只有可怜的5 倍。这就进一步提高了服务公司的吸引力，使它当之无愧地成为了一只市盈率履待改进的杰出的“候选人”。综上所述，史密斯? 巴尼投资公司建议买进国际服务公司。
史密斯? 巴尼投资公司的调研报告堪称基本面分析
的“典范之作”。遵循其购买建议的投资者会发现，在80 一叨年代期间服务公司的回报要远远高于大盘，这种状况一直延续到1999 年公司盈利水平大幅滑坡方才终结。
玲什么基本面介析会失灵
尽管貌似科学和真理，但它仍不可避免地隐含着三个潜在而又致命的缺陷。首先，有关上市公司的信息和分析可能从一开始就是错误的；其次，证券分析师所估计的“内在价值”也可能会含有或大或小的偏差；最后，市场可能“死不悔改”，不去纠正自己的错误。这样，股价走上价值回归之路也就遥遥无期了。
证券分析师不停地在上市公司之间奔走，虚心地聆听行业专家的“忠告”，所换来的仅是浩如烟海的基本面信息。而一些评论家竟毫不留情地指出；这些信息总的来看不名一文。投资者从有效的信息中（假设他们尚米在市场上公开）都得到了什么呢？结果无非是让他们在坏消息上赔了钱。而且，“勤奋”的分析师为了搜集信息浪费了大量的精力，而倒霉的投资者则为了“依计行事”付出了高昂的交易费用。更糟糕的是，证券分析师有时却无法根据铁定的事实对公司未来几年的收益作出精确的预测。而对有效信息的一次失败的分析竟会使收益增长率和股息增长率的预测值远远偏离其真实值。第二个问题在于，即使获取的信息是正确的，而且它对公司未来成长性的意义也得到了合理的评价，但分析
没步华尔街
11Q 月几任
第五拿扶术分析与基本面分析
11 几j 只口
师仍然可能估计出一个错误的内在价值。我们已经非常清楚，将成长性和其他估价因素融合成单一的内在价值的估计值可谓困难重重。不妨回忆一下，在第四章我们曾给出丁BM 公司内在价值的不同估计值，其间差别叫人目瞪口呆。我先前就说过，如果你试图获得一种衡量股票内在价值的精确指标，那很可能会像是对神秘鬼火的苦苦寻觅，最后终究落得两手空空。因此，即使证券分析师对成长性的估计是正确的，但这个信息也可能早已被市场毫无遗漏地加以反映了，而且一只股票的价格和价值的任何差异一也许就是简单的源于内在价值的错误估计。
还有最后一个问题，即使上市公司的信息和内在价值的判断都是正确的，你购买的股票还是可能会下跌。举个例子来说，假如细菌分解瓶生产公司的股票目前的市盈率为20 倍，而分析家预计这家公司有能力长期保持25 ％的增长率。平均而言，如果市场上所有预期增长率在25 ％的股票均以30 倍左右的市盈率在交易，那么基本面分析者可能的结论是：细菌分解瓶生产公司是一只“廉价”的股票，并且会建议投资者买进。
但是，假设几个月后风云突变，市场中所有预期增长率在肠％的股票仅以Z0 倍的市盈率在出售了，那么尽管分析师对公司成长性的估计是完全正确的，但他的客户还是将一无所获，因为市场对成长型公司的内在价值作了它自己的重新定位。市场可能会选择迫使所有股票下跌来对它们进行重新估价，以纠正以往的错误，而不是如分析师所期待的那样抬高细菌分解瓶生产公司的股
价。
而且，正如第四章的图表所显示的那样，这种定价理念的改变并不是一墩而就的，它是在以往感受到的市场情绪的影响下通过股价日常的波动而逐渐形成的。不仅是整个市场中股票的平均市盈率会发生骤然的变化，而且就算是市场赋予成长性的“升水”也同样是瞬息万变的，7 。年代“最优50 股”市盈率大幅攀升后的情形就是一个真实的写照。显而易见，投资者千万不要把基本面分析的成功认为是想当然的事。
基本面分析与技术分析的结合
许多分析师运用综合技术去评判个股价值。其中，一种最为明智的程序可以简单的归结为以下三条法则。持之以恒并富有耐心的读者将有幸了解这些法则，它们是建立在前几章所阐述的股票定价原则基础之上的。法则1 ：只购买那些预期收益增长能连续五年以上超过平均水平的公司。
拥有一个非同寻常的长期收益增长率几乎是大多数股票投资成功的最为重要的法宝。默克、微软、国际服务公司以及所有其他历史上名副其实的“明星股”无一例外的都是成长型公司。挑选这些视收益增长为生命的股票的难度丝毫不亚于公司去实现这样惊人的成长性。这种持续性的成长不仅仅意味着公司收益和股息的增长，同时也意味着市场愿意为公司的“杰出表现”所付出的价格的上涨。因此，一只刚刚进人快速成长期的股票有机会
没步华尔街
1 上D 乃只U 
为其购买者赢得潜在的双重回报一一收益的增加和市盈率的上扬。矍法则2 ：永远不要为一只股票的内在价值多付一分来钱? 焚你永远不可能准确衡量出一只股票的内在价值，虽霖然我一再这样认为，并且希望说服别人也这么想，但是仍夏然有许多分析家感到投资者有能力大致估计一只股票的雷合理定价一般来讲，整个市场的平均市盈率可以成为森大有裨益的“基点”。市盈率与大盘一致或略高于大盘的成长型股票，常常有着出众的内在价值。在研究中描述过的服务公司就是一个很好的例子，实际上，它的市盈率甚至还要低于大盘的平均水平。
在一个合理的市盈率水平购入成长型股票，其巨大的优势是不言而喻的。如果你对公司成长性的预测成为了现实，那么你很可能获得我在法则1 中所谈及的双重回报。股价在每股收益增长的推动下会逐步上扬，而且市盈率水平在市场认同了其业已实现的增长率之后也会渐渐提高。因此，我们说收益将是双倍的。举例而言，假设你购买了一只每股收益1 美元但售价只有7 . 5 美元的股票。如果它的收益增长为2 美元，并且市盈率水平也从原来的7 , 5 倍提高到15 倍（该公司目前已被市场认同为成长型股票），那么你的初始资本就不会是原来的2 倍，而是4 倍啦！那时因为你7 . 5 美元的股票已经升值为30 美元（15 （市盈率）义2 美元（每股收益））。
, t 主Q 口叮‘
凡事有利必有弊，现在一让我们来考虑事情的另一面。当市场已经充分认识到一只股票的成长性，并将其市盈
率哄抬到令普通股民望而生畏的地步时，冉去购买所谓的“成长股”，你就要小心其中暗藏的风险了。在《 漫步华尔街》 第一版问世时，像国际特色芬芳公司、雅芳产品和其他许多以成长性著称的公司，其市盈率已经高达令人咋舌的5 。倍以上。请读者切莫忽视如此明白的忠告：高市盈率的股票一也就是高风险的股票。
非常之高的市盈率意味着它可能已经“透支”了顶期中的成长性，如果情况仅限于此，那倒没什么。但要是所谓的“成长性”并没有兑现，而且事实上收益还出现了下降（或者比预期中增长得要慢），那你就得准备洗一场“凉水澡”了。这时，在低．IJ ’盈率股收益增长时带来的双重收益可能就会变为高市盈率股收益滑坡时带来的双重损失。一旦收益出现下滑．市盈率也可能跟着“坠落”，但如果市盈率不是太高，那么“下坠”也不至于过分地“惨烈”。倘若你觉得高市盈率股蕴含巨大风险的例子还不够多，那你尽可以睁大眼睛看看“全美学生市场”的悲惨经历，最优50 股的惨痛教训以及在第三章曾讲述过的90 年代日本蓝筹股的暴跌。
由此，我想建议的是一种购买“尚未发掘”的成长股的策略，它们此时的市盈率往往还没有高过大盘许多。当然，预测股票的成长性的确是让人煞费苦心。但是，如果开始的时候市盈率就很低，那么即使成长性未能实现，甚至收益还出现了可怕的下降，对你的打击也只能是单方面的；而一旦你所期待的事情真的发生了，你的回报确是双倍的。这不失为一条对你大大有利的投资捷径。彼得? 林奇（Peter Lynch ) ，作为麦哲伦基金最成功
漫步华尔街
119 口On 
的投资经理，现在已经“归隐山林”了。但是，在基金运作初期，正是他向人们展示了这一投资技术的妙处。林奇置计算每一只潜力股的增长率与市盈率之比，而且只为其幸投资组合购人那些该指标较高的股票。这绝不是简单的菜低市盈率策略? 因为一只增长率为孙％而市盈率为25 霖倍的股票（增长率与市盈率之比为2 ）在林奇眼中要远远复好于一只增长率为2 。倍市盈率也为20 倍的股票（增长喜率’、市盈率之比为，）。如果林奇的成长性预期是正确霖的，则一段时间之后，这种投资策略将产生让人膛日结舌的回报。
我们将以＿L 讨论的两条法则总结如下：寻找低市盈率的成长股。如果成长性果真发生了，通常会带给你双重的惊喜D 收益和市盈率都会＿1 二升，从而会产生相当高的回报。小心提防未来成长性已经被充分“透支”的高市盈率股。如果增长没有兑现，损失将加倍地惨重－－一收益和市盈率都会下降。
法则3 ：寻找那些具有预期业绩增长传闻的股票，但前提是市场中的投资大众愿意在传闻上建立起价格的“空中楼阁”。
我已经多次强调了在股票定价中心理因素的重要性。个人投资者也好，机构投资者也罢，他们都不是先计
, ．上口目自口
算出合理的市盈率，然后冉打印出买卖指令的冰冷的机器。他们是有血有肉的人，在股市中进行投资决策时，必然会受到贪婪、投机、奢望、恐惧等本能心理反应的驱使。这就是为什么成功的投资者需要具备高深理解力和敏锐的洞察力的奥秘所在了。
使投资者产生“好感”的股票能够长时问维持高市盈率，哪怕它的增长率并无过人之处；而那些遭到“冷落”的股票只能在长期的低市盈率下苦苦忍受，就算它的增长率出类拔萃也同样无济于事。有一点可以确定，如果某公司的成长性似乎已成定局，那么几乎可以肯定这只股票将吸引～批投资者闻风而动。市场并不是完全的非理性。但股票有时就像人，使一个人意气风发的特质却会让另一个人沮丧不已，而且如果利润增长的传闻总是难以得到市场的“欢心”，则市盈率的上升之路就会变得又艰难又漫一长。
所以，法则3 所要讲述的就是投资者应打J 心自问，自己所持股票的市场传闻能否能够令投资大众心驰神往？由此传闻是否能产生梦幻般的蔓延效应？最后，投资大众能否在此传闻上建立起自己的“空中楼阁”，而月．这一“空中楼阁”还的确是有一个坚实的公司背景作为依托？为了遵循准则3 ，你并非一定得是技术派。你可以简单地凭借自己的直觉或投机感去判断你所持股票的市场传闻是否能引起市场的兴趣D 一特别是能否引起机构投资者的注意。然而，技术分析者则不是这样，在他们确信某种投资理念将会受到追捧之前，他们一定要寻找出一些确凿的证据。当然，这样确凿的证据无非就是一个上升趋势的开始或者是一个预示上升趋势即将发动的可靠的技术信号。
虽然我所“提炼”的准则看起来非常合理，但重要的问题在于它能否真正发挥作用。毕竟，还有许多人也在玩这场游戏，根本没有任何迹象表明有谁能够一直是这
漫步华尔街
11 月任n 划
第五幸扶术方析与基本面分析
场游戏的赢家。
接下来的两章，我将带领读者看一看“实战记录”。第六章将提出这样一个问题：技术分析能行吗？而此后的第七章我们会看到基本面分析者在市场中的表现。这两章的内容将帮助我们了解职业投资者是如何做好他们的本职｝二作的，同时也能使我们合理地评判他们所提建议的价值。
11 月任，上
D 第六章D 技术分析和“随机游走”理论D 一．- 
表象具有欺编性，脱脂牛奶也可以假冒奶油。D 吉尔伯特和萨利文（Gilbert Sullivan ) 《 陛下的围裙》 
浅步华尔街
收益，股息，风险以及高利率的阴影，这一切的一切都不能动摇图表主义者洛守自己的使命：研究股票价格运动。正是这种对数字一往情深的执著才产生出如此丰富多彩的理论和盛行于华尔街的行话俗语。
“持涨，杀跌”, “转向强势股”, “卖出这只股票，因为它的走势已经看淡”, “不要逆势而为”, 所有这些都是技术分析师向客户开出的“流行药方”，而日的只有一个，就是想打开你的钱袋美滋滋地收取佣金。
技术分析者将他们的策略搭建在“空中楼
11 月任夕一
第六未
阁”的梦幻之上，并且期待技术工具能告诉他们哪一座“楼阁”将要搭建以及如何由“底层”进人。但问题是：他们能行吗？
技术万析和气随机游走』 理论
瑕子上的窟窿和预言的朦珑
11 月任公口
有时候，会有学生这样问他们的大学教授，“如果你真的聪明绝顶，那为什么不能使白己变得富有呢？”这个问题着实伤了教授们的心，在他们看来，自己早已是超脱了世俗名利的束缚，心甘情愿地献身于对人类社会如此有益的教育事业的。其实，这个问题拿去问技术分析师也许更合适。毕竟技术分析的一切目的都在于赚钱，而且投资者有理由认为整天鼓吹技术分析的那些家伙理应在自己的投资中成功地实践他们的理论。
让我们来仔细打量一下这些自命不凡的技术派吧！你可以毫不费力地看到他们靴子上的窟窿和衬衫上的破领子。就我个人的经历来看，我从未见过一位成功的技术分析者，而失败者倒是屡见不鲜（当然，这是由于遵循了他们自己的技术建议所招致的厄运。如果只是怂恿客) ' ‘依照他们的建议进行操作，佣金倒是十分诱人的）。然而，令人吃惊的是，这些身无分文的技术分析者却从来没有丝毫的悔恨之意。如果你在社交场合中失礼地向技术专家问起他为何会一贫如洗，那么他会极其天真地告诉你，所有的过失都在于他犯了所有人都会犯的不相信自己图表的错误。有一件令人十分尴尬的事时常萦绕在我的心头而挥之不去：有一回，当我的一位技术派朋友在餐
桌上发表类似言论时，我竟然在众目睽睽之下被食物噎了个半死。自此之后，我给自己定下了一条“清规戒律”: 永远不和图表主义者一起用餐。原因当然是，它不利于消化。
约瑟夫? 格兰维尔（Joseph Granvi 且）可能是80 年代早期最负盛名同时也是追随者最多的图表主义者。当有人问及他那套“永不言败”的技术方法是如何导致他在70 年代铸成大错的时候，格兰维尔平静地告诉问者，他那时正沉溺于“毒品”，因而未能在图表上投人足够多的精力。他所说的“毒品”其实就是高尔夫，格兰维尔坚信正是由于他参加了“匿名高尔夫爱好者”俱乐部，才使他资真正成为了“复活的救世主”。他相信在白己今后的余生菜里，永远不会再重蹈股票市场中的覆辙? 当被问道为什街么他不使用自己的技术图表亲自介人股市从而捞上一笔的时候，他昂然宣称，自己生活的使命就是要让他人过上富足的生活，而自己却甘于安贫乐道，他曾不无自豪地说；“每一个我点拨过的人都将富裕起来。”① 
尽管技术专家不太可能依赖自己的建议发财致富，但他们的“话术”的确高明。以下是一段由技术咨询机构发出的建议：
在经历了一段时间能量的重新积聚之后，市场开始逐波走强，多头迹象初现。然而，目前底部特征尚
① 格兰维尔不仅擅长预测股市的动荡，而且还能预测地球的”动荡行．在1 朋O 年，他预言洛杉矶将在19 机年5 月的一场超过里氏8 . 3 级的地震中灰飞烟灭．13 年之后的1999 年，在洛杉矶附近的确发牛了一场严重的地震．但幸运的是，这座城市并未因此而毁干一旦。
，土月任连l 
第六束
扶术分析和『 随机游走』 理论
，土才怡成〕 
不明朗，而且道指上方40 点处将遇到强队力，因此，现在就轻言叉一轮牛市行情就此展开，显然还为时过早。如果在今后的几周里，低位的支撑力度得以确认，并且大盘能有效突破旗形上轨，则股价进一步的杨升指日可待。但是，若短期底部被有效击穿，则一次持续性的中期调整将在所难免。就当前形势来看，投资者应静观其变，等候趋势进一步明朗，市场最有可能的选择将是作一个窄幅震荡。
如果你问我这番话究竟是什么意思，我恐怕也无能为力，但是我认为技术专家的心里已经有了答案，那就是：“如果大盘既没有上涨，也没有下跌，那么它将保持横盘。”是的，就连天气预报者做得也要比这好。
显而易见，我对图表主义者颇有成见。这不仅是源于我个人的偏好，而且还因为我也是一名职业投资者。对学术世界而言，技术分析简直就是邪恶的撒旦，我们喜欢嘲弄它。学术界对技术分析的抨击主要是基于以下两点提出的：( l ）对投资者来说，在你付出了高昂的交易成本之后，技术方法不会比“买人一持有”的策略更好；( 2 ）它是一个虚弱的抨击对手。虽然选择这样一个倒霉蛋来攻击着实有那么点不公平，但请各位读者记住：我们是在尽力节省你的金钱。
虽然计算机的诞生曾一度提升了技术派的地位，但历史最终将证明：即使是无所不能的电脑也无力回天。就在技术分析师快捷地制出图表以指明市场将走向何方之时，学术工作者也正在以同样的速度构建图表以证明技术派已是身陷绝境。因为在计算机上验证所有的技术交易法则是轻而易举的事，所以，这项工作已经成为学者
们验证技术图表是否有效的一种令人愉悦的消遣了。
股市中存在“惯性”吗
技术派相信一只股票过去的走势有助于用来预测它未来可能的动向。换句话说，对于任何给定的一大，在它之前的股价变动顺序对预测当天股价的变化有着极其重要的意义。我们可以叫它“壁纸法则”。就如同我们认为镜子背后的墙纸会同镜于上方的墙纸有着相同的格式一样，技术分析师也同样是根据过去的股价来预测未来的股价，而其中最根本的前提在于不同时空里有着一再重复的模式。
图表主义者相信，在股票市场里存在着“动量”。他们先验地认为，正在上涨的股票将会“好戏连台”，而那些开始下跌的股票也同样会颓势不改。因此，投资者应该买进刚刚“启动”的股票，并且坚定地持有手中的强势股。而一旦股票开始下跌，或者走势低迷，则投资者就会被建议平仓出局。
有人已经通过美国各主要交易所自20 世纪初以来的全部股票价格数据对这些技术法则作了彻底的检验。结果表明：股价过去的走势不足么用来准确地预测股票未来的变动。如果说股票市场是有记忆的话，那它也绝对是相当“健忘”的。图表主义的核心命题是不成立的，遵循其“教诲”的投资者除了付出大量的佣金外，几乎一
没步华尔浙
, l 月任八匕
无所获。① 
有一套方法可能是所有检验方法中最简单的一种，墨那就是将一只股票在给定时间段的价格变化与它在此后朱相同时间段的价格变化作一个比较。例如，技术派常说，擎如果一只股票昨天是上涨的，那么它今天继续上涨的可霖能性非常大。但实证研究的结果表明，过去价格的变动代与当前价格的变动之间呈极其微弱的正相关关系，我们蒙几乎可以认为它们不相关。上周股价的走势也未表现出璧与本周股价的走势有“过从甚密”的迹象，其他时间段的履情况依旧如此。迄今为止，已经论证出的不同时间段股论价变动的相关性都是微乎其微的，其中包含的经济意义也同样是无足轻重的。虽然在股票市场中确实有某些短期性“动量”的存在，关于这一点我们在第十章还要详加讨论，但需要支付交易成本的投资者却根本别想从中捞到半点便宜。
技术派认为连续数天（连续数周或连续数月）的股价会呈现出持续的同向变动性，对此观点，经济学家们也进行了深人的研究口在技术派看来，股票就好比球场上的后卫，一旦高速奔跑起来，巨大的动量将使它在短时间内很难停下来。然而，研究结果显示，事情根本不是如此简单。有时候一只股票的确会一连几天在价格上都呈现出正的变化（即股价上涨），但是你可曾想过，当你随意地掷硬币时，同样有可能掷出一长串“人头”，股价持续涨跌的概率并不会比连续扔出几个“人头”或“老鹰”的概率大。l ～一“一“- 4 ① 有关此项研究的所有参考书可以在木书参考文献中找到。7 
在股票市场中，我们经常听到所谓的“持续性模式”，而实际上其发生的可能性与我们在完全凭借运气的抽彩中赢得头奖的可能性儿乎是相同的。这就是经济学家们在谈到股价运动非常类似于随机漫步时的意思。
随机漫步的真相
对许多人来说，这似乎是世界上最没有意义的东西。即便是对报纸金融版最漠不关心的读者也能在股市中轻易认出这样的模式。举例而言，你只需看看下面的那幅股价图，便可了然于胸了。
次步华尔浙
技术分析与随机漫步理论
这张图表似乎是在揭示某种浅显易懂的模式。这只股票在经历了初期的一轮上涨后，便转面开始了漫漫的下跌过程，而且一旦下跌开始，便是“一跌不可收拾”。让
11 左‘贝〕 
第六幸
扶木分析和气随机游走』 理论
11 过人O 口
多头颇感欣慰的是，跌势终归还是得到了遏制，股票重新展开了又一轮上攻口我想，要是没有这一番自圆其说的解释，恐怕没人会去注意这样一幅股价走势图。那经济学家又何至于近视到如此地步，以致连肉眼凡胎都一目了然的东西也不明白了。
人们之所以会对“股市中存在重复模式”的信念如此执著，归根结底，都是“统计幻觉”惹的祸。为了阐明这个道理，还是让我向读者来描述一个我要求学生所作的试验吧！我让学生们构建一个普通的股价走势图，图上显示一只假想的初始售价为50 美元的股票的价格变动情况。对以后相继的每一个交易日，股票的收盘价都取决于掷硬币的结果。如果掷的是“人头”，则认为股票的收盘价比前一日收盘价高。．5 个百分点；反之，如果掷出的是硬币的背面，则要将股票收盘价较之前一日降低0 . 5 个百分点。以上显示的这张图实际上就是那只假想股票的走势图，而它的数据则来源于“掷硬币”的随机试验。这张取材于随机试验的图与普通的股价走势图相比，简直达到了以假乱真的地步，面且它似乎还呈现出一定的周期性。当然，这种从“掷硬币”中得出的所谓的周期性不会像真实的周期性那样有规律地发生，也就更不会在股市的涨涨跌跌中起到作用了。
这种缺乏规律性所引起的后果是相当严重的。你在普通赌局中手气的好坏所形成的“真实的周期性”丝毫不输给股价走势图所反映的“周期性”。而且股票处在上升趋势中的事实，哪怕在开始阶段它的的确确像一个上升趋势，也不能为当前上升趋势的持续性和可靠性的预测
提供任何有益的帮助。在股票市场中历史有惊人的相似性，但这种相似性是以一千变万化的方式展现的，而且是在让所有试图通过股票以往走势中渔利的努力通通化为泡影之后才最终实现的。
通过让学生掷硬币，我们还同时仿造了其他的股价走势图，这里面有“头肩底”形态，有“三重顶”和“．三重底”，甚至还有更多的“秘传”的技术形态。其中有一张图展现的是“头肩底”形态突破颈线位的完美．上升图形（一个非常强烈的多头信号）。我把这张图拿给我的一位信奉“图表主义”的朋友看，毫不夸张地说，他当时简直欣喜若狂，“上帝！这究竟是哪家公司？”他惊呼道，“我们应该立刻买进它，这张图实在太经典了！我保证它下个星期一定能大涨15 个点。”最后，当我残忍地告诉他这幅图不过是通过抛硬币的方式制成的时候，他立刻变得不再那么友好了。：你瞧，图表主义者就是没什么幽默感。当《 商业周刊》 雇用了一名擅长冷嘲热讽的技术分析人员来对本书第一版进行评头论足时，我得到了应有的惩罚。我的学生通过一种完全随机的过程制成了他们的股价走势图，只要硬币本身不存在问题，那么每掷一次得到正而的概率是50 % ，这也就意味着股价上涨的概率是50 % ，而得到反面和股价下跌的概率也同样是50 ％。即便他一连掷10 次，下一次掷到正面的概率仍然是50 写。数学家称一连串通过随机过程（例如我们仿造股价走势图的过程）产生的数字为一次“随机游走”。根据此前发生的一切去预测图表中的下一步走势是完全不可能的。对数学家来说，根据股价走势图所记录下的一系列
次步华尔街
11 叹口自〕 
第六拿
技米分析和，随机势走』 理论
有了顶序的数字无异于从仿制的股价走势图D 这样一个明显“异类”D 上得到的随机数字。当然，也有一些股票其大部分的股价均值与它的收益和股息呈现出同样的沃期上升的趋势。但对此趋势进行调整后，我们不难发现，它与其他股票走势图相比仍旧是大同小异。基于以往股价的变动，想要对一系列股价的下一步走势进行预测几乎就是缘木求鱼。不管股价在过去是快速震荡，还是牛皮盘整，到’r 明天，价格的尸［涨和下跌还是五十对五十一、一对半开。如果你真想预测下一步股价的涨跌，那你就必须知道我下一次掷出的硬币是正还是反，但这可能吗？
实际上，股票！卜场不可能要求当前的价格与过去的价格之间保待数学家理想中的完全独立性。这其中一定会有某些相互“依存”的踪迹可寻，对此，第十四章将展开更为详尽的沦述。然而，这种存在着的系统性联系其实是相当微弱的，以至于它对投资者而言显得用处不大。为了利用这种依存性所付出的交易成本要远远大于你能从中捞到的好处。因而，“随机游走”理论的“弱型效率”假说对此作过一段精彩有准确的评论，现摘录如下：你不要奢望从股价变动的历史中找到任何有用的信．息，并以此来帮助你在投资组合管理中不断战胜“买入一持有”策略。
如果“随机游走”理论的“弱型效率”假说确实是对股票市场的合理描述，那么正如我的大学同窗理查德? 匡特所说，“技术分析就像是占星术，而且同样都貌似科学。”
我并不是想说技术策略从来就赚不到钱，恰恰相反，它们经常会让你有美元进账，但问题在于简单的“买人一持有”策略（即购买一只或一批股票，继而长期持有它们）也能为你赢得同样的回报。
当科学家想要检验某种新药的有效性时，他们通常会进行一项双盲实验，在实验中，会有两组病人分别服下不同的药丸。一种药丸里含有所要检验的新药；而另一种则纯粹是无关痛痒的安慰hlj （糖丸）。然后将两组病人用药后的结果进行比较，当且仅当服用新药的那组病人的状况明显好于用安慰剂的那组病人时，才能证明此药物是有效的。显而易见，如果两组病人在相同的时间内沃都出现了转好的迹象，则即使病人真正获得了康复，也不立能将功劳记在这种新药上。
霎＿在股票市场的实验中，“买人一持有”策略当仁不让地成了与技术分析策略作比较的“安慰剂”。技术分析方法的确经常为其使用者带来利润，但是“买人一持有”策略也可以做得和它一样好。事实上，就像我们以后将会看到的，即使是运用“朴素”的“买人一持有”策略－D 持有一个包括所有市场指数成分股的投资组合，竟然也可以为投资者在过去70 年中带来大约年均11 ％的收益率。由此可见，只有在技术分析方法较之于大盘能产生更多的回报时，才能证明它们是有效的。然而遗憾的是，直到今天，还没有一种技术方法能长期通过如此严格的检验。
, 1 找dC 乙
第六拿
一些更加复杂的技术体系
技术分析的热衷者可能会对我所列举的理由提出异菜议，并且他们认为对技术分析就此盖棺论定似乎太不公霖平，原因在于我刚刚描述的简单实验并未给予技术分析赶的“博大精深”以平等的待遇。但是对那些执著的技术派暴来说，可能是非常的不幸，因为即便是更加复杂精巧的技璧术交易法则在面对科学实验时也同样“屈服”了。由于被遥检验的许多技术体系在市场上是相当流行的，所以，让我论们选取其中的一些来加以详细地剖析。
' ’过滤器”沛系
根据这套流行的理论体系，如果一只股票触底后转而涨升，比如说上涨5 写（或者是你希望的任何一个百分数），那么据说便可以认为一个上升趋势就此确立。反过来，一只见顶后继而下跌5 写的股票同样可以认为该股已经走人下降通道之中。你应当买进自低点上涨5 ％的股票，并一直持有到股价从此后的高点下挫5 ％为止，此时便是你卖出股票的绝佳时机，如果可能的话，甚至还可以卖空。之后，你应当维持空头头寸，直到股价自下一个低点再次反弹5 写，方可平仓了结。
这一投资策略颇受经纪人的青睐，而．且它的具体方法也为众多投资“宝典”所推崇备至。实际上，“过滤器方法”只不过是经纪人所惯用的流行止损策略的“发扬光王＿万－一”' ’一”一”一～' ‘、．‘一‘? ～尹．5 大”。在经纪入那里，如果一只股票的价格跌破买入价云
5 % ，客户就会被建议卖出该股票以控制潜在的更大损失。而其中所依据的理论恐怕就是：下跌5 ％的股票将会进人一个漫长的下降通道。
有人已经基于以往股价的变化对五花八门的“过滤”法则作了最完备的检验。在决定是否买进“候选”股票的过程中，“过滤”法则里的初始涨跌百分比被放宽至从l ％到5 。％的一个宽泛区间内。检验涵盖了从1897 年直到现在的各个不同的时间段，而涉及到的检验对象则既有个股也有股票组合，可谓穷尽了“过滤投资法”的一切变数。所有的检验结果再次达到了空前的一致口当把“过滤”法则所引致的高昂的交易费用考虑在内以后，再漫去和简单的购买个股（或相关的股票组合）并长期持有的裘策略相比，则这些投资技巧便再无什么优势可言了。因馨此，我建议散户投资者不要去使用任何的“过滤”法Nl ] ，再加上一句，也不要去搭理那些给你推荐这种方法的经纪人，这样的话可能反倒会使你获益良多。
道氏理论
在我看来，道氏理论其实就是一场在“阻力位”和“支撑位”之间展开的盛况空前的拔河比赛。每当市场见顶回落时，此前的高点就会被定义为阻力位，因为如果上天再给那些未能在顶部将股票及时出手的投资者一次重来的机会，他们将会迫不及待地完成自己未了的夙愿。如果此后市场再次上扬，并且上攻至前期高点附近，那么据说阻力位将会面临严峻的考验。注意！“真理”闪亮的瞬间即将来临。这时，如果大盘成功突破这一阻力位，那么
11 口dJ 任
在一段时间内，强势上攻的态势将很可能得到延续，前期阻力位也将迅速“蜕变”为现在的义撑位。反之，如果大羹盘未能有效突破阻力位，并且跌破了此前作为支撑位的拿低点，则意味着市场发出了’‘走熊”的信一号，投资者也会被擎建议斩仓离场。霖道氏基本理论蕴含着这样一种投资策略：在大盘上趁穿前期高点时买进，在大盘下破前期低点时卖出。道氏纂理论包藏着许多“锦囊妙计”，例如，一个双重顶或三重顶彗的向上突破是强烈预示着大牛市来临的信号，而且它的履基本思想也被众多图表主义者奉为经典而顶礼膜拜。论然而，令人失望的是，产生于道氏理论运行机制的技术信号却未能在预测未来股价走势上显示出举足轻重的作用。无沦是卖出信号的发出，还是买人信号的显现，大盘的表现儿乎都没什么两样。与简单买进并持有代表市场平均水平的成分股相比，道氏理论的追随者恐怕还要“稍逊风骚”，因为投资者在遵循技术信号买卖股票时，还需要担负许多额外的佣金成本。
“相对强度”理论沛系
根据“相对强度”理论，投资者应购买并持有近期走势明显强于大盘指数的股票，也就是说要购买强势股。相反，对于走势弱于大盘的股票，则应尽可能的采取回避的态度，如果条件允许的话，' ”卖空”也是可以考虑的。虽然，在历史上“相对强度”策略的确曾一度战胜过“买
11 厂d 叹口
人一持有”的策略，但尚无证据．显示这种格局是始终如一的。正如前面所言及的，确有迹象表明股市中存在“动
量”。然而，计算机对“相对强度’，法则在一个跨度25 年的时段内进行检验后却发现，如果将佣金费用也考虑在内，则“相对强度”策略并不比“买人一持有”投资策略D “安慰剂”更加高明。
“量价”理论俪系
“量价”理论体系认为当一只股票（或大盘）放量＿t 涨或者呈现价升量增的态势时，则表明买方意愿强烈，股票有望再续升势。相反，如果一只股票带量下跌，则表明卖压较为沉重，可将其视为卖出信号。
我们不得不再一次遗憾地指出，依循这一理论买卖没股票的投资者可能会对最后的结局深感失望，因为由这牵种投资策略发出的买卖信号对预测股价走势同样是毫无霭帮助的。然而，为了这些华而不实的投资策略，投资者却要被迫频繁的“买进一卖出”，因而，所花去的佣金成本必然要大大高于“买人一持有”策略所必需的费用。考虑到这些交易费用之后，投资者的收益将肯定比不上简单的购买并持有一个分散化的投资组合。
读图模式
可能有人会想，是不是一些更加复杂的技术图形（例如在前面的章节中所描述过的图形）会有能力揭示股价未来走向的奥秘。比如说，“向下击穿头肩顶的颈线位”是否果真就是“熊市”来临的前兆呢？作为图表理论的} “圣经”, ‘技术分析，曾这样写道；“没有人。。让正在以时6 速70 公里飞驰的大轿车立刻停下，同样，也没有人能在
第六拿
技术分析和『 随机游走卜理论
11 代口八厂
顷刻间就让它调转车头‘背道而驰，。”在股价发生逆转之前，价格运动会随着消息灵通的“内部交易人”不断派发手中的筹码而呈现出多姿多彩的反转形态。当然，我们知道也有些股票确实能力挽狂澜，在瞬间就上演“反败为胜”的好戏（这被称之为’' V ”型反转），但是，是否这些反转形态和其他的图形就能够像罗马的先知那样准确无误地预知未来呢？唉！实在叫人扼腕痛惜，计算机甚至连这些更加精巧的技术工具也没有放过，技术工具（魔术师的魔杖）又一次“出卖”了图表主义者。
在一下页精心策划的研究中，计算机被设定程序以画出在纽约股票交易所上市的548 只股票5 年来的价格走势，并仔细察看所有的图表，以便从中鉴别出与32 种最流行的技术图形相类似的图表。同时，程序会命令计算机特别留意头肩顶（底）形态、三重顶（底）形态、通道形态、“楔形’，形态、“菱形”形态，等等。因为机器是最一丝不苟（虽然它看起来笨手笨脚）的工作者，所以我们用不着担心它会错过任何重要的技术图形。
每当机器发现一张看空的技术图表，例如股价“下穿头肩顶形态颈线位”（一个强烈的熊市技术信号），它便会记录下一个卖出信号。另一方面，如果它发现“股价成功向上突破三重底”（一个利多的征兆），则会记录下一个买人信号。最后，计算机会给出按照这些技术信号操作的结果，并把这一结果与同期大盘表现作一个对照。这一次，技术信号和此后的股价走势之间还是没有出现图表主义者希望看到的关系。如果仅仅购进发出买人信号的股票，同时抛掉发出卖出信号的股票，则在扣除
了佣金成本之后，你的投资回报将不会好于“买入一持有”策略所能给予你的。实际土，最有可能战胜大盘策略的（不考虑佣金成本）其实是在熊市信号发出后立即买入股票的策略口
难以接受的随机性
人类天生喜欢有序，不愿意接受随机性的现实。即使懂得概率法则，入们还是力图在随机事件中找出某种内在规律。在股票市场上是这样，在解释运动现象时同样如此。
在描述一位篮球选手的神奇表现时，我们经常会听到评论员和观众使用这样的字眼，“没错！沙奎尔? 奥尼尔（Shaquille ( ) ' Neal ）的手开始“热”起来了！" , ，或者是“雷杰? 米勒（ReggieM 讯er ）的三分射篮越来越流畅了！' ，。其实，无论是运动员、教练，还是那些篮球爱好者，他们都无一例外地相信，如果一名选手最后一次出手是成功的，或者最后几次射篮是每发必中的，那么，他下一次投篮时进球的可能性会变得非常之大。然而，一群心理学家的研究却表明：所谓的“好手现象”( hot hand ）根本就是入们一厢情愿的幻想。
心理学家曾经对“费城76 人”队整整一个半赛季的每一次射篮作了详细的研究，他们发现没有迹象表明相继射篮的命中率之间存在正相关的联系。实际上，他们发现一名选手在射中一球后再射失一球的可能性比连进两球的可能性还要大一点。而且在研究者观察两次以上的连续射篮时，他们再一次发现“长流”（即一连射进数
灰步华尔街
119 口00 
球）出现的次数不会比设定的随机数据（例如通过掷硬币得到的数据，其中每一次掷币的结果与前一次之问没有鬓丝毫的瓜葛）中出现此类情况的次数更多。虽然连续命宋中两次或三次的经历或多或少会影响到选手下一次射篮资时的心态，但是客观的数据仍然铁一般地告诉我们；它们篡其实关系不大。通过对“波上顿凯尔特人”队自由射篮记仁录的研究，以及对康奈尔大学男女燕球队受控射篮实验紧的分析，研究者们最终对他们的结论再没有任何怀疑了。璧以往射篮的结果只会影响选手们的心理预期，却不会影履响他们真实的表现。论请你不要误会，这些科学发现并不是要含沙射影地指出，篮球运动只是运气的较量，而非技术的对抗口不可否认，确实有一些队员要比其他人更擅长灌篮和自由射簇，但问题在于我们所要证明的仅仅是射中的概率与前几次射篮的结果之间是相互独立的。心理学家估计，头脑中所谓“热手”意念的持续可能源于记忆的“偏爱”。如果选手认为连续射中或射篮失败的经历要比交替射中的经历更值得留恋，那么观察者就很有可能会高估相继射篮之间的关联度。有时，当事情接二连三地发生时，人们总是喜欢寻找所谓的“解释”和“规律”，即便这种“接二连三”在随机数据（例如通过掷硬币得来的数据）里早已是屡见不鲜，他们还是不愿相信自己是生活在“随机”的世界里。股票市场中的投资者也在犯着同样的错误。
, ．上只〕 自口
一些让你赔钱的技术理击
当学术界决定彻底终结标准技术交易法则的生命时，他们就会把威严的目光转向更为虚无缥缈的技术理论。倘若没有了笃信下列技术理论的图表主义者，我们的金融王国会安静不少，但也会为此逊色不少。
' ’裙摆”指示器
有一些分析家不满于简单的对股价运动进行研究的现状，他们拓展了白己的研究领域，将其他物体的运动也纳人到分析框架之中。在这些尝试中，最富有浪漫情调的便是由艾拉? 科布雷（Ira Cobleigh ）提出的“牛市与裸膝”的理论。他认为对任意给定的一个年份，你只要量一量女士们裙子下摆的长度，便可大致了解这一年股价的水平。下页的图似乎在向我们暗示，股市中确实存在这种称不上精确的趋势：“牛市”期间女人总是裸露着膝盖，而“熊市”时期多半穿长裙。例如，在19 世纪末和20 世纪初，股市走低，女人的裙摆也很长。但随着裙摆的逐渐上移，20 年代的大牛市悄然而至白然而，好景不长，伴随着优雅的长裙再度飘起，30 年代的“股灾”迎面袭来。（实际上，这张图耍了一个小小的花招：在1927 年，当大牛市正处在风起云涌的阶段时，裙摆就率先“坠落”了。）不幸的是，在第二次世界大战结束之后，这套理论就完全失灵了。没等到1947 年《 新形象》 介绍新款长裙的特载文章出炉，股市便于1946 年盛夏先期上演了“高台
漫步华尔街
J 卫盛叹UC 目
10 00D 8 0 { ) 0 
4 000 
2 000 15 叨10 加800 600 5oo 4oo 300 2oo 150 IDO 8O 60 50 40 30 
? 琼斯丁业平均指数两月间的高位和低位
20 
15L 1 习97 
1900 1905 1910 1915 1920 1925 1930 19351 洲0 1945 1950 ] 955 19 印1965 1970 1975 1980 1985 1990 1995 2000 
资料来源：原图复印得到史密斯? 巴尼公司许可。
卜盆C 乃卜益
留偏厂汗赫育群山甘尊妹务袱神冷琳
跳水”的悲剧。与此相似，正当1968 年末“迷你裙”闪亮登场之际，大盘却出现了深幅下跌，而走俏的“时装新宠”却根本不理会股市的起落，继续在1967 年和1970 年大红大紫。
在1987 年“股灾”发生之时，“裙摆理论”的境况变得怎样呢？粗粗将图浏览一下，你可能会认为“裙摆指示器”又出故障了。毕竟，在1987 年春季，正当时装设计师们开始将下坠的线条L 移时，超短裙在时尚．王国里已经取得了呼风唤雨的地位。时间迈人了金秋十月，在第一阵凛冽的寒风席卷全国之后，一件奇怪的事情发生了，一夜之间几乎所有的女性同时宣判了“迷你裙”的死刑D - 它不再适合她们了。女士们重新拾起了苦日的长裙，而时装设计师则迅速跟上了飘逸的长裙风潮。比尔? 布莱斯（I 3111 Blass ）公开宣称：“超短裙现在对我来说是多么荒谬可笑的一件事啊！”余下的便是股票市场的历史，想必读者都已经知道此后发生了什么。现在你该明白谁是1987 年“股灾”的“罪魁祸首”了吧！
现在，让我们来看看1998 年夏末股市下挫时发生了什么？恭喜你，猜对了！时装界把长裙变成了1998 年“熊市”的替罪羔羊，这一次，裙摆理论似乎又死灰复燃了。但是，如果你以为有了“裙摆指示器”便可以在股市的跌宕起伏中悠然自得，那你未免也高兴得太早了。对那些迫切希望利用此关系来“映射”将来的投资者来说，还有一个问题尚待解决。虽然，股票价格并不存在理论上的“顶部”，但衣服的长度在实际生活中确是有其极限的。尽管70 年代的“翘臀微型迷你裙”和“性感短裤”可
及步华尔街
11 户匕U 几乙
第六拿
能已经在昭示这一理论的发挥已近极致，然而正如我们所知道的，股市的价格却有一个随时间氏期上涨的趋势。
技术分析和『 随机游走』 理论
1 土产nQ 口
' ‘超级杯”指示器
为什么在1997 年股市会上涨？这个问题到了使用“超级杯”指示器的投资者面前便可以迎刃而解了。“超级杯”指示器是根据哪一支球队赢得“超级杯”来预测未来股价走势的。若全国足球联盟的球队夺魁则预示着牛市的来临，而与之相对，若是前美国劳动联合会的球队折桂，则对股市投资者就不是一个福音了。因为绿湾包装工队在1997 年击败了新英格兰爱国者队，所以股市走牛的预言变得不再空洞，大盘通过明智的卜涨正确地回应了这一理论。1998 年，前美国劳动联合会的丹佛野马队勇夺“超级杯”，果不其然，当年夏末，股市惨遭重创（但这只是暂时的）。从第一届”‘超级杯，，开始到现在，这一指示器仅犯过难免的一两次错误。在1 970 年它未能奏效，那一年，在堪萨斯城领袖队摘取了“超级杯”的同时，股票一市场里确是牛气冲天；而1987 年纽约巨人队的问鼎也未能挽救股市的灾难性下跌（由于大盘最终以高于年初的点位结束了这一年的交易，所以，从技术角度看，这一指标勉强保住了自己的颜面）。我想，投资者当然明白“超级杯”的花落谁家岂能准确地预测股市的未来，但几率巧合的魅力实在让人难以抗拒。“超级杯”指示器的成功无非是说明了．两个“风马牛不相及”的事物在某些特定的场合下也能产生高度的关联性。
' ‘零股”理论
“零股”理论认为除了总是正确的投资者之外，没有人能比总是错误的投资者对有效投资策略的贡献更大。根据一巾场上流行的观念，零股买卖者恰好就是这种永远犯错的人。因此，只要你在零股交易者抛出股票时进场，而在他们买进股票时离场，成功就可以唾手而得。零股交易者在买卖股票时总是凑不足10 。股（整股）。许多业余投资者很难拿出5 000 美元去购买一手( 100 股）价格为50 美元的股票。他们更有可能去购买零股，比如说适量投入5 帕美元去购买10 股这种昂贵的股票。
通过仔细研究“零股购买”（即这些业余投资者在某一特定交易日买进的零股数）与“零股抛售”（即这些业余投资者在同一交易日售出的零股数）的比率，而后找出零股买卖比率十分异常的股票，投资者就会大有斩获。这些业余投资者对投资毫无激情，更加谈不上职业眼光，他们顺理成章地被认为是华尔街上引颈待戮的羔羊。有人传说，业余投资者从来就没有正确的时候。
然而，零股交易者毕竟不是蠢到极点的“糊涂虫”，要是说他们有一点点天真，那倒是可能的。有某种迹象显示，与股票组合持有者比起来，零股交易者的投资表现还略微有些逊色。然而，就现有的证据（一般认为，较之于已经搜集到的用来检验其他技术策略的证据，它们还有些单薄）来看，零股交易者的行动对某种投资策略的形成并无多少帮助。
及步华尔街
11 户n 口月缝
第六幸
技术分析和
随机游衷』 理论
有一项研究检验了这个理沦：即投资者能利用零股购买和抛售的数据来选择股票。据称，当一只股票从“零股净买”（零股的买进数量大于零股的卖出数量）转变为‘零股净卖”（零股的卖出数量大于零股的买进数量）时，应被视为是“买进”信号，因为根据“零股”理沦，这些傻瓜显然并不清楚自己在做什么。但研究结果并不支持这个观点。事实上，这套理论在揭示个股和大盘走势的主要转折点上并不成功。而且，零股指标是最为“反复无常”的一种指标，它会在“零股净买”和“零股净卖”之间频繁地振荡。这就是说采用这一策略的投资者将要承受巨大的交易费用，而这些费用会将投资者的资本一点一点地蚕食殆尽。
除了一些靠出卖投资服务养家糊口的技术分析师，几乎没有什么职业投资人士真正相信“零股”理论。实际上，一些职业投资者已经明确提出，在当今机构主导的市场里，一种新的“零股”理论可能更加适用。它不再继续关注市场中“小傻瓜，J 的行为，取而代之的是，它把运作大型共同基金和养老基金的“踌躇者”们视为当今最大的“零股交易者”。这种新的“零股”理论建议投资者仔细留意机构投资者的一举一动，然后再伺机反其道而行之，力求出奇制胜。
，土户勺C 口
其他的理论沛系
如果让我们将这场对技术策略的回顾继续下去，恐怕你不久便会看到口袋中的钱在与日俱“减”了。可能没有几个人会真正相信股市运动中的“太阳黑子’，理论能为
他们带来滚滚的财源。但是，如果有人告诉你，通过纽约股票交易所涨跌股票家数的比率便可以得到一个可靠的大盘见顶的领先指标，你会相信吗？一项慎重的实证研究会奉劝你在面对这类诱惑时坚决说“不”！你会认为卖空权益（卖空股票的数量）的上升将预示着牛市的来临吗（因为卖空者最终会购回股票以轧平自己的头寸）？精疲力竭的研究者告诉我们，无论是整个大盘，还是个别股票，都不存在这种停留在人们想象中的关系。或者你还会认为被金融电视网所推崇的移动平均理论体系（举例而言，就是在股价上穿20 。口均线时买进；在股价下破200 日均线时抛出）总该能为自己带来不薄的投资收益了吧！但是我不得不告诉你，这只有在你无需支付买卖佣金时刁’是可行的，你能做得到吗？
没步华尔街
技术世界的先知
你可能还记得，在先前我曾提到，约瑟夫? 格兰维尔在80 年代迅速崛起成为影响最为深远的股市预言者。在70 年代末，他一度成就斐然；并且在其鼎盛时期，他甚至可以左右整个市场。1981 年1 月6 日下午6 点30 分，格兰维尔向自己遍及世界的三千信徒发出“昭告”，内容只有八个字：“抛弃市场，抛弃一切”。次日清晨，华尔街几乎所有经纪人的房间都被堆积如山的卖出指令所淹没，道? 琼斯工业平均指数遭到了重创，400 亿美元的财；富在瞬间“蒸发”得无影无踪，这一数额是，929 年“黑色6 星期四’，损失的3 倍之多。时隔8 个月，1981 年9 月格
兰维尔看空的声b - - －再次弥漫整个华尔街，全球金融市场又一次感受到了切肤之痛。想象一下当时人们的狂热和鬓虔诚吧！投资大众对格兰维尔的馅媚就像是对美丽流星军的追逐，他的巡回研讨会总是座无虚席，场场爆满。在一灸次研讨会上，当有人问及他如何能在巡回各地期间仍旧霖做到洞察市场先机的时候，他出人意料的脱去了长裤，于气是人们一厂便看见了印制在他短裤上的每只股票。当约篆瑟夫? 格兰维尔说话时，整个华尔街都在侧耳倾听他的望教海，至少有一度他的确是如口中天。退对格兰维尔来说，不幸的事情终究还是降临了。他论预言的准确性到了80 年代已是日薄西11 一l 了。在整个80 年代早期，格兰维尔关于“股灾”的警示时时笼罩着市场的每一个角落。然而，实际情况是，当道指位于800 点时，格兰维尔告诉他的信徒们：“我们正处在崩溃的边缘”。他认为投资者不仅应该抛售股票，而且还应该坚决卖空以迎接“股市末日”的这场大决战。然而，市场却以
11 坟U 勺I 
劲升400 点回应了这位可怜的先知。在lg8 ）年，格兰维尔再次预言：“牛市一直就是一个泡沫！”并且继续告诫此时已为数不多的聆听者：灾难就在眼前。然而，结果却是格兰维尔的聆听者们眼睁睁地看着汹涌澎湃的大牛市与他们擦肩而过。自此，作为股市的先知和主宰的格兰威尔失去了昔日所有的荣耀。
在80 年代中后期，格兰维尔D 这位最能影响市场的先知将手中那条法力无边的权杖交到了罗伯特? 普利特（Robert Prechter ）的手中。当普利特还在耶鲁读研究生的课程时，便对社会心理学和股票市场的对比研究产
生了浓厚的兴趣。大学毕业后，正当格兰维尔在打造自己的神圣光环时，普利特却花了4 年的时间在一个摇滚乐队里担当击鼓手。结束了浪漫的音乐生涯之后，他加人美林公司，成为了一名高级技术分析员。在那儿，普利特沿着一个人的足迹开始了自己的艰难前程，他就是那位默默无闻的会计师D R . N ．艾略特（R . N . EI liot ) ，此人创立了以他自己名字命名的“艾略特波浪理论”。艾略特理论的前提是．投资者的心理变化可以预测，而且正是这种心理变化在推动市场以潮起潮落的方式不断地波荡起伏。通过观察股价的“波浪”，艾略特相信投资者能够据此把握住市场中大的趋势。普利特对此发现是如痴如醉的，以至于在1979 年毅然离开美林，并在看似不可能赢的乔治亚的格尼斯维尔＜Gainesvi [ le ）写起了投资者新闻通讯。
起初。普利特的预言出奇地准确。在80 年代早期，他预计道指将迎来一场大牛市，并且认为在2700 点大盘会稍作停留，而后便会一路高歌猛进直冲3600 点的高位。正当格兰维尔的预言被证明错得离谱的时候，普利特却成了那个时代人们心目中的“金色骑十”，至少在1987 年10 月他指引追随者投资失败之前确实是如此。然而，在1987 年10 月之后，骑士终结了他所向披靡的步伐。使普利特颇为得意的是，就在道指稳稳站在2600 点之上时，他的确说过：“在1987 年10 月5 日，大盘下挫10 ％的概率是一半对一半”，而且他还建议做市商和投资者应当暂时离场观望。然而，与此同时，他却建议机构投资者坚守仓位，直到最终目标位3680 点的到来。但往往天不遂人
漫步华尔街
，土仄U 00 
第六来
扶木分析和『 随机游走、理论
，主叹UO 口
愿，“股灾”发生之后，道指已逼近了20 。。点；而此时普里特又转而认为大熊市就此展开，并建议投资者耐心地去持有国债。他坚定地指出大牛市已接近尾声，更加耸人听闻的是，他还预言：到90 年代初，道指将跌至400 点以下。由于坚决反对“回补”，普利特丧失了捕捉蓝筹股重振雄风的最后机会。此后的两年，在蓝筹股的带领下，道指一举冲破了前期高点。“金色骑士”遭到了致命的一击。
普里特之后的“继任者”是莱曼兄弟投资公司的执行副总裁伊莲? 高萨雷丽（Elaine Garz 二clli ）。高萨雷丽并不是某一种技术指标的信奉者。她喜欢将自己沉浸在金融数据的海洋中，使用不少于13 种风格迥异的技术指标来预测股市的动向。此外，她还喜欢研究重要的“细枝末节”口当她还是一个孩子的时候，就有此癖好，她经常从屠夫那里取回废弃的动物器官，然后再乐此不疲地加以解剖研究。
高萨雷丽是1987 年“股灾”中的罗杰? 巴巴逊。在8 月份大盘初显疲态之时，她果断建议自己的客户在9 月1 日之前将手中股票悉数抛出，彻底离场。而在10 月n 日“股灾”爆发前夕，她强烈地感到一场灾难行将来临。两天后，她的预言震惊了整个华尔街。10 月13 日，她告诉《 今日美国》 道? 琼斯工业平均指数将要跌去至少500 个点。仅仅一周之后，她可怕的预言就成为了现实。然而，1987 年的“股灾”也成为了伊莲? 高萨雷丽“最后的晚餐”。灾难过后，金融传媒开始忙着给这位“黑色星期一的预言者”黄袍加身，而从《 大都会》 到《 财富》 等
各类杂志的赞誉之声也是此起彼伏。正当高萨雷丽走向自己事业的顶峰之时，她的“先见之明”或者说是她“黑色的光环”却将自己推向了万丈悬崖。在“股灾”发生之后，她声明自己不会贸然进人市场，并月．认为道指还要再下跌2 。。一400 点。这样，高萨雷丽就和其“前任”一样白白丢掉了反弹的良机，而那些将资金放心地交给她管理的投资者，一个个黯然神伤。这只在1987 年夏凭借她个人声望和才能组建起来的共同基金，第一仗便是你羽而归。然而，噩梦还没有结束，从1988 年开始，她不尽人意的表现使得该基金几乎年年输给大盘，这一状况一直持续到199 性年她被迫离开经理宝座方告结束。在解释自己为何没能将神活续写的原因时，高萨雷丽语重心长地道出了令所有技术派记忆犹新的一句话：“我输就输在太相信自己的图表啦！" 1994 年底，高萨雷丽和莱曼兄弟分道扬镰。
在众多投资先知中，最富有传奇色彩的恐怕要数90 年代中期，来自贝雅斯城的几位祖母级的（平均年龄70 岁）纯朴的老夫人。她们被称之为拥有“我们这个时代最伟大的投资思想”。然而，事实上，这些名声鹊起的老奶奶们却虚构了她们的投资利润，并编织了一个个美丽的骗局，藉此她们卖掉了超过一百万本的投资指南，而且她们还在全国性的电视节目和期刊杂志上频频亮相。她们竟将自己的成功秘诀（兢兢业业的辛勤工作和发自内心的笃信宗教）和美味的烹调食谱（例如，股市小松饼将确保股市上扬）搅和在一起。在她们1 995 年出版的畅销大作《 贝亚斯城老妇人常识投资指南》 中，她们宣称自己在
渔步华尔街
11 17 月门｝
第六拿
扶木分析和气随机游走。理论
过去的10 年中获得了年均23 . 9 ％的收益率，这要大大高于标准一普尔500 指数基金年均14 . 9 ％的回报率。她们还说，只要遵循书中的操作建议，普通投资者也可以做得和她们一样好。简直是天大的笑话：来自西部的老太太利用普通常识居然可以击败手握高薪趾高气扬的华尔街专业人＿匕甚至还能让指数基金为之蒙羞。
不幸的是，人们发现这些老妇人还在不断地杜撰书籍。显然，贝亚斯城老妇人投资俱乐部是把会员费也算作部分? 利润之后，刁‘会有这样的投资回报。《 芝加哥》 登载了由谢恩? 翠西（Shane Tritsch ）执笔的《 吹出来的牛市》 一文。谢恩在文中指出，那些叫人叹为观止的投资收益纯属弥天大谎。普华会计师事务所奉命介人此事进行调查，经过计算，他们认为老妇人的真实年均投资收益率仅有9 . 1 写一一这几乎比大盘年均收益率低了6 个百分点。通过偶像崇拜来发财致富的美梦做到这儿或许也该醒醒了！
在9 。年代末期，高盛公司的阿比? 约瑟夫? 江恩，由于对整个90 年代大牛市的准确预测，江恩渐渐成为了最为知名同时也是最为成功的股市策略大师。她能继续自己的辉煌之路吗？恐怕只有时间才能告诉我们。不过，她的投资技巧与前面那几位“技术天才”有着天壤之别。阿比? 江恩所仰仗的是高深莫测的宏观经济分析，所以，她的成功在很大程度上要归功于对美国经济无通胀高速增长的准确预测。她现在没有，将来也不会把其预测建立在对某一张股价图表的研判上。
这些故事所要讲述的道理是不言而喻的。由于许许
多多的技术专家都在试图预测市场的走势，所以，总会有那么几个“幸运儿”能说对一次甚至几次价格沉浮时的“大转折”，但没有谁会老是那么准。让我们都来体会这句圣经式警言：“终日追忆先知们预言的人将在悔恨中死去。’, 
为何仍有人会雇用技术专家
读者们可能已经非常清楚了，在科学的审视面前，技术图表的解读只配和炼金术相提并论。在对各种技术分析所作的研究中，有一点结论是共同的，那就是没有一种技术分析方法的“疗效”能始终好于“买人一持有”策略所构成的“安慰剂”。一言以蔽之，技术分析之树结不出有用投资策略之果。这是“随机游走”理论的基本结论。我的一位老同学一向认为资本主义制度将肯定会清除掉自己体内所有的无用物（例如活跃的技术分析人员），因此，他坚信技术崇拜者充其量不过是明日黄花。“华尔街．上那帮现代预言家的好日子不会太久了，”他对我说，“经纪商不久就会发现，没有了技术人员的服务，金融世界依旧可以运转自如”。
然而，图表主义者顽强的生命力，加之这些年来技术人员被雇用人数的与日俱增，似乎都在表明资本主义制度也像我们大多数人种植花木那样，不可能做到去荞存良。我们都希望看见最好的花木得以茁壮成长，但随着盛夏来临，“烧之不尽”的野草总能想方设法地将我们的梦想击碎。每当妻于向我抱怨园中大量的杂草时，我总
淡步华尔街
，立勺了勺乙
第六柬
技木分析和『 随机游走。理论
是安慰她说：“至少它们也是绿色的。”
关键在于，技术人员经常会在经纪人的“绿化”中扮演其不可或缺的角色。图表主义者总是建议投资者不停地进行交易一几乎傅套技术方法都涉及到某种程度的进进出出的交易，要交易就会不可避免地产生佣金，而佣金又是经纪商生命的源泉。技术专家不会帮客户带来游艇，但是他们的的确确会带来交易，而这种交易最终会让经纪商坐上豪华舒适的游艇。技术人员会继续活跃在华尔街，直到投资大众识破其中奥妙的那一天。
评价“反击”
正如你想象的那样，“随机游走”理论对图表理论的“宣判’，井未在技术人士那里引起多大的震动。在华尔街的一些地方，学术理论的倡导者受到了“热情”的“礼遇”。用一位资深职业投资者的话来说，技术派人士将这些理论和内涵通通视为书呆子们的胡言乱语，而没有兴趣去加以理睬。现在，让我们小憩片刻，以便对技术人员来自四而八方的反击作一个评价。
对“随机游走”理论自身弱点的最为普遍的抨击恐怕都是来源于对数学的不信任和对该理论内容的误解。“市场不是随机的”，他们直言不讳地说道，“而且也没有哪一个数学家能让我相信这个荒谬的结论。”甚至连华尔街上一位整天以“亚当? 斯密”自居的聪明绝顶的评论家也暴露了对“随机游走”理论的不理解，他写道：王’一一’? ’一一‘" ”甲‘’一月‘' ‘目节～' 7 即使是“随机漫步者”宣称他们可以拿出有关市3 
场随机性的完美的数学证明，我还是对此表示怀疑。我坚持认为，在长期中，未来的收益会决定当前的价值；而在短期中，市场价格就像是难以捉摸的南方古猿，完全要取决于投资群体的心态。
当然，公司的收益和股息肯定会影响市场的价格，而且投资大众的一举一动也同样会影响到当前的股价。在本书前儿章甩，我们曾看到有关于此的大．晨证据。然而，就算市场在某个特定的时期确实为非理性的群体行为所左右，但总的来看，股票市场依然大致呈现出了“随机漫步”的走势。最初，人们将随机游走形象的比喻为一个在空地里东摇西晃的醉汉。诚然，他的行为不是理性的，但是他的行为也同样不是可以预知的。
而且，有关一家公司最新的基本面方面的消息（一座“富矿”的开采，总统的逝世等）一也是不可预知的。它会伴随着时间的流逝而随机地发生。事实上，公司新闻的相继出现必定是随机的，如果一则新闻不是随机的，也就是说，如果它的出现要依赖于上一条新闻，那么它根本就不能称之为新闻。“随机游走”理论的“弱效率说”仅仅是认为根据过去股价的走势不能预测未来股价的方向，因此，以上所引述的批评是根本文不对题。
当然，技术分析者也可以断章取义地指出，学术派并没能天衣无缝地去验证每一套业已创立的技术方法。没错，他们说的是事实，不可能有哪一个经济学家和数学家能够证明技术方法绝对不起任何作用。实际上，他们也并不想这么做，他们所要证明的只是包含在技术图形中的少量信息的价值尚不足以弥补利用此信息所带来的佣
漫步华尔街
} l 人7 ．月寸
金成本。为此，已有许多读者来信质问我，为何不在此书前儿版巾提及我所青睐的并深信其有效的技术方法，我箕想现在，他们应该明白我的良苦用心了吧！束由于自己冲动本性的使然，因此我将陷入众叛亲菜离、孤立无援的境地，但我还是主张：没有任何一种技术霖方法能够做然于漫漫时间长河之＿} ：。首先，我要告一诉投t 资者，所有为市场所笃信的技本方法都没有经过充分的轰验证；其次，退一万步说，就算它们真的有效，也最终会被童共白＿身所毁灭。兹每年，都会有大批狂热的投机者奔赴拉斯维加斯和论大西洋城的赌场，他们希望从轮盘以往胜出过的儿百个数字中找到某种重复的规律。通常，他们都会找到一条自以为有效的规律。于是，他们会留下来，但最后的结局又都是在输得一干二净后枪然离去，这一出出悲剧的根源就在于他们没有去验证自己的规律。① 对技术人员来说，他们正面临着同样的宿命。
如果你去研究某个特定时段的股价，那么你几乎总是可以找到某种在这个时段里有效的技术理论体系。同样，如果你尝试过大量不同的选股原则，那你必然会发现一条那个时段里最优的选股技术。
让我来举例证明给你看。假设我们认真观察了1994 一1998 这5 年间的股票价格和成交量记录，并且试
① 实际上，埃德沃德? O ．索普（1 刘二司〔 l ' l ' horp ）的确曾发现过一条打赢“21 点”的秘诀．在‘．钱胜庄家》 这本书里，索普将它公诸于众。为此，赌场纷纷转而使川1 儿副纸牌以此来增加善子算牌者获胜的难度．如果这样也不能阻止他们前进的多7 伐，那庄家便会使出最后的“杀手铜”．将算牌高手驱逐出局。5 
图从中找出在此时段内有效的交易法则，在一系列艰苦卓绝的工作之后，我们肯定能找到一条有效的交易法则。比方说，法则的内容是：投资者应当去购买所有那些代码以X 或D 打头的股票，而且该股票每天的交易量要在3 000 股以上，除此之外，在过去的5 年里它要保持10 % 或更高的年收益增长率口在作了这样的精心安排后，再根据这条法则，我们显然能够描述出哪个类型的股票在这5 年里最为抢手。
但是，真正的关键在于这条法则是否能“放之四海而皆准”，大多数技术分析的热情拥护者往往正是忽略了这一点。他们没有用取白不同时间段的市场数据去淡检验自己的理论，而只是局限在某个特定的时间段里沾裘沽自喜。
霎即使技术分析者听从了我的规劝，在不同的时间段里检验了他们的理论，并由此找到了一个可靠的股价“测位仪”，但我仍然认为技术分析最终还是会功亏一箫。为什么这样说呢？我们不妨假设技术专家已经发现了一种屡试不爽的“年末效应”，也就是说，在每年的圣诞节和新年之交，股价通常都会上涨。问题是，一旦这样一条规律被所有市场参与者所掌握，则投资者将会逆向操作，从而将这一效应抹煞殆尽。① 
任何成功的技术方法终将成为自己的手下败将。例如，一旦我发觉新年后的股价总是要比圣诞节后的股价
1 ① 如果这样一条规律只为一个人所知，则他只需简单地将此技术付诸实施便7 可为自己寡来“取之不尽，川之不竭”的财富。那他又怎么会愿意与他人分享这一致6 富捷径呢？
第六朱
技术分析和『 随机游大』 理论
高，那么毫无疑问，每逢圣诞节来临，我都会开始购买股票。同理，如果人们知道股价明天将会上涨，则我敢向你保证它今天就将上扬。在股票市场中，任何被人发现行之有效的规律都无一例外地将毁灭它自己。正是由于这个原因，才使我深信没有谁能够通过技术方法来成功地赚取不同寻常的回报。
对投资者的启示
11 门了勺r 
仅仅凭借股票价格过去的历史，我们根本不能找到任何有意义的途径来预测未来的变化。技术策略通常总有那么点滑稽可笑，而且还颇有人缘，但可惜的是它没有了1 ，么实实在在的价值。这便是“随机游走”理论中“弱型效率说”的看法，并．且它也是在芝加哥、耶鲁、普林斯顿和斯坦福等名牌学府所做研究得出的一致结沦。它主要被刊登在知名的投资期刊＿！二，同时我们在一些更加专业的学术期刊（KYKLOS 和计量经济学）上也可以看见它们的身影。技术理论仅仅是养肥了两类人，一类是那些炮制和推销技术性服务的人，还有一类就是雇用技术分析师的经纪行。后者利用技术人员去鼓动投资者频繁地进行着徒劳无功的股票交易，并从中拿走了大把大把的佣金费用。
如果你想使用技术分析来把握市场的脉搏，那我要告诉你，这种念头是十分危险的。因为股票市场有一个内在的长期向上的趋势，所以“空仓”经常会蕴含着极大的风险。一个为了躲避市场阶段性调整而经常持有大量
现金头寸的投资者，很可能会在大盘迅速反弹时被市场一脚踢开，从而只能置身“市”外，望“牛”兴叹一r 。在80 年代期间，标准一普尔500 指数向投资者献上了一份年均总收益率17 . 6 % （包括股息和资本利得变化）的厚礼。但是，如果投资者不幸被市场所“抛弃”，而错过了10 年中（共有2 觉8 个交易日）最好的10 个交易日，那么他就只能万分沮丧地接受12 . 6 ％的回报了。对60 年代早期到90 年代末整个时段的统计学研究一也向我们描绘了类似的画面。聪明的读者应该可以理解我说这些的用意。谁想抓住市场起伏的节拍，谁就得准备放弃为数不多的几次大反弹所带给你的丰厚利润。
这一小节分析的含义是一目了然的。如果过去的股价中只包含极少的或根本不包含任何对预测未来股价有帮助的信息，那么遵循技术交易法则去捕捉那些转瞬即逝的买点和卖点就是毫无意义的。简便易行的“买人一持有”策略最差也可以和所有技术方法打个平手。听我的话，趁早中止掉那些一钱不位的技术服务合同，而且对喜欢看图表并时不时就提出买卖建议的经纪商也要尽可能地避而远之。
差点忘了，“买入一持有”策略还有一大优势你还没有领略。有时，为了博取利差，“买进再卖出”往往会生成资本利得，而资本利得是需要纳税的。但是，“买入一持有”策略却能帮助你推迟甚至“逃避”缴纳资本利得税。相反，如果你遵循了技术策略，那么一方面你可能有幸实现最大限度的资本利得，但另一方面你也无可争议地会付出比之于“买入一持有”策略更多的资本利得税（而且
没步华尔街
11 ti QC 
第六拿
技术分析和气随机游走」理论
纳税的时间也会更早）。因此，简单的购买并持有一个适合自己口味的分散化投资组合将使你在投资支出、佣金费用和税收上获益良多，而同时你赚取的回报也不会比使用技术方法时少。
, 1 勺Iq 材
第七章
基本面分析究竟有多好
- . - 
我怎么会如此糊涂，竟去相信那帮专家们的鬼话？
D 约翰? F ．肯尼迪（Jol 、n F . Kennedy ) （在猪湾惨败之后）
渔步华尔街
故事开始的时候，他是一位统计学家。他身着一件白色浆洗的衬衫和一领蓝色破旧的外套。他小心翼翼地带上自己绿色的遮光眼罩，慢条斯理地坐到写字台前，而后开始认真仔细地记录他所追踪的那家公司以往的财务数据。但让人难过的是，我们穷困潦倒的统计学家最终却陷入到书写痉挛的痛苦之中。然而，不久，在我们的主入公身上却发生了一场令人难以置信的变化。他纵身离开了自己的办公桌，而后买回了崭新笔挺的蓝色衬
, 1 00 八口
衫和做工考究的法兰绒外套，最后，他将心爱的遮光眼罩也丢到了一边。他斗志昂扬地准备去实地考察那些当初髦他只能搜集其财务数据的上市公司。这一切都来源于头拿衔的变化，他现在已经不再是倒霉的统计学家了，而是摇柔身一变成为万人景仰的证券分析师。蜜随着时间的推移，证券分析师的社会地位是蒸蒸日变上，而且已有越来越多的女性作为全职人员加人到丁这委个行业之中。此外，就连不可一世的投资组合的经理们寡在决定股票买卖时也要依赖证券分析师的投资报告。最终，分析师跻身专业人员的上层，并被加之以“特殊分析师”( CFA ）的称号口
来有华余街和学术圈的看法
在华尔街，确实有一些投资组合的经理人是在依靠堆积如山的图表和千奇百怪的技术策略进行投资，这些图表和技术策略正是我们在上一章所详加讨论过的。但即使是在华尔街，技术分析者也往往被人视为一群古怪的“图形崇拜者”，没有谁真正相信他们的建议。所以，当许多研究结果对技术分析的有效性提出质疑时，大多数的职业投资者并不觉得出乎意料。在内心深处，他们都认为自己是基本而派。然而，真正重要的问题是：基本面分析真的有那么好吗？
关于基本面分析的有效性，我们所看到的有两种较为极端的观点。一种观点主要来自许多华尔街的专业人士，他们认为基本面分析正在成为一种日益强大和日益
熟练的分析工具。所以，个人投资者要想击败一帮职业投资经理和基本面分析师则几乎是没有多少胜算的。而另一种与此截然相反的观点则在学术界被广为接受。一些学者走得似乎有些太离谱了，他们认为，就算是蒙着眼睛向《 华尔街日报》 投蛇镖的猴子也能选出不亚于职业货币经理精挑细选出的投资组合中的好股票。他们还认为基金经理人和证券分析少币在选股方面不会比一个“标准外行”做得更出色。由此，他们中的许多人得出结论：专业投资建议的价值等于零！
关于基本面分析的价值，我个人的观点倒并不像我的众多学术同仁那样悲观。然而，尽管如此，我还是认为渔如果能对大量有关此话题的学术研究有一个较为深刻的霆理解，那么对任何一位明智的投资者来说都将大有裨益。霎这一章我们将再现发生于学术专家和职业投资者之间旷日持久的口诛笔伐，并重点讲述几场让整个华尔街都摇摇欲坠的大决战。当前的战况是：学者们在高呼“胜利”, 而华尔街却在大喊“犯规”! 
证券介析师真的是能洞悉未来的先知吗
证券分析师安身立命的天职便是预测公司未来的收益。就像一位华尔街的“顶尖高手”在投资界业内杂志《 机构投资者》 中所写的那样：“公司未来收益的预期仍旧是影响股票价格的最为重要的一个因素。”正如我们所看见的，成长性（在收益上的增长，并进而表现为分红派息的能力和承诺回购股票能力的增长）是估量一只股票真
, 1 QO 乃乙
实内在价值的必不可少的关键因素。通常，能够对未来作出准确预测的分析师将会得到优厚的薪酬。“如果他霆错了”, “那股票就会表现得如临深渊一般，这样的悲剧曾来经一次又一次地上演过”。游戏（投资）！你的名字是收薰益，而且永远都是！夏为了预测公司未来的表现，证券分析师往往会从研夏究其过去的业绩来着手。“以往确定无疑的收益增长率类将会是判断公司未来收益增长的最为可靠的指标。”一位豪证券分析师这样告诉我。如果公司的管理层确实都是精兵强将，那么我们就没有理由去怀疑它会在未来“失去点石成金的米达斯之手”。同样，如果公司的领导权仍旧掌握在一支精明强悍的领导队伍手中，则未来收益的增长理应能够续写历史的辉煌，否则人们就会为此争执不下。这样的想法在学术王国里是铁定行不通的。对公司过去收益增长的统计根本无助于你去预测未来收益的增长。假如你已经了解了1980 一1990 年间所有上市公司的收益增长率，那么它对于你去预测1990 一20 。。年间这些公司的收益增长率会有什么样的帮助呢？告一诉你，答案就是一点作用也不起。同理，就算证券分析师知道了90 年代的“市场快马”，他们也甭想凭借这个就能找到21 世纪初跑得最快的黑马。这个“骇人听闻”的结果最初是由英国研究者在对本国企业的一份调查报告中提出的，这篇文章被冠以一个迷人的标题：“杂乱无章的成长性”。当普林斯顿和哈佛的有识之士将这项研究应用到
，工OOQ 口
美国公司身上时，他们惊奇地发现，结果简直就是如出一辙。
, ' l BMI ' ’一个强有力的声音在耳畔响起，“记住IBM ! ”。我的确记住了IBM ，数十年来一直保持着稳定的高速增长。曾经有一度，这位光彩照人的“异类”几乎造就了企业界的神话。然而，当历史刚刚迈过80 年代中期，甚至就连如此强大的IBM 也无力再稳健地迈向下一个高峰了，这种状况一直持续到80 年代末，当新一届管理层接手IBM 后，它才又重新焕发了昔日的风采。除了工BM 之外，我还记得宝利莱、苹果电脑和许多其他凭借持续高速增长而得以在历史上刻下自己名字的公司，然而这些神话最终都一一终结了，有些公司更是一度陷人了土崩瓦解的绝境。我希望读者们能够记住，不是记住当前的一些“例外”，比如微软，而是要你们将一条法则铭记于心，它就是；从已逝的过去中我们找不到任何可靠的规律来指引证券分析师去预知未来。
然而，一个优秀的分析师可能会说，研究过去的记录并不是预测末来的惟一途径。我和克莱格并不想对实际预测中所涉及的种种手段都一一加以评价，我们感兴趣的只是结果：预测成功与否？
为了维护学术的公正性，我们先后给19 家从事基本而分析的华尔街上的大公司致信以寻求帮助。这19 家公司包括主要的几家经纪行，共同基金管理公司，投资咨询公司和从事信托管理的银行，它们异口同声要求隐去自己的真实名称。但是，我敢保证，只要提起它们的名字，就一定会使从事投资这一行的人肃然起敬。我们索取并收到了以往这19 家公司对某些特定的上市公司在未来一年和五年的收益预期。然后，我们将
漫步华尔街
11 OC 连‘
第七束墓本面分析究竞有多好
, ．工Q 口厂」
这些完成于不同时期的预测报告与真实的结果加以对照，希望从中看出这些对公司短期和长期的收益变化所作的分析预测究竟有多大的精确度。但是，结果却让我们大吃一惊。
坦白地说，这些让证券分析师们颇为得意的“佳作”（基于行业分析，公司实地考察等所作出的业绩预测）并不比那些仅仅通过对以往趋势的简单外推所做出的预测准多少，而我们已经知道后者对于未来的研判根本起不了多大的帮助。实际上，在我们比较五年期的实际收益增长率时，证券分析师们的表现甚至还不如几种“粗糙的”预测模型。
比方说，我们有一种预测模型，它的前提假设是宏观经济中的每一家上市公司其收益增长速度大致等于国民收人的长期增长率。而后，我们拿这种“安慰剂”去和专家们的预测作比较。最后的结果常常表明，如果你用的是这个“粗糙的”预测模型，那么你在预测长期收益增长率上所犯的错误可能比你听从分析家们的专业建议要小得多。
我们在判断证券分析师所做“诊断”的有效性时采用的方法非常类似于此前在评判技术分析师的“疗效”时所用的方法。我们把听从专家指导的结果与按照“简陋”预测机制行事的结果进行比较，需要提醒的是，后一种结果不涉及任何一名专家。令人惊讶的是，这些“简陋”的预言者有时竟干得非常漂亮。举例而言，如果你想要预测明天的天气，那么你只要说明天和今天差不多，恐怕就可以做得相当不错了。尽管这个方法可能会错过风云变幻
中的每一次转折，但是在大部分时候’臼还是非常可靠的。在面对有“不测风云”的老天时，你认为有多少天气预报者能比它做得更好呢？
当他们面对如此糟糕的五年期收益增长的顶测一记录时，如果证券分析师不幸被施以催眠术，我想他们会山衷地承认，提前五年作出可靠的预测实在是有点异想天开。证券分析师同样不会放过据理力争的机会，他们认为，虽然说长期预测有着不可否认的重要性，但是，在衡量他们的个人价值时，应该把落脚点放在对一年期收益变化的预测上。
信不信白你，研究结果更叫人啼笑皆非。他们一年期的预测结果甚至要比五年期的预测结果更加差劲。实际．上，对他们来说，要对一年期的收益变化作出准确预测可能要比进行长期预测来得更加棘手。
证券分析师们英勇地展开了“顽强的反击”。他们纷纷抱怨，站在涵盖诸多行业的横切面上来对他们的表现指手画脚是不公平的，因为想要对电子行业和各种“周期性”公司的业绩作出可靠的预测其难度是可想而知的。“不妨看看我们在公共事业预测上的表现吧！" ，一位分析师自信地对我说。我照他的话做了，但结果可能又是他们所不愿意见到的。甚至对一向以稳健著称的公共事业的预测居然也和实际结果相去甚远。就是那些被证券分析师大力推荐的所谓“高成长性的企业”，到头来，其表现和那些被视为成长性较差或较为平庸的企业相差无几。面这又引出了我们研究中的第二个重要发现；没有一个行业的预测是轻而易举的。
漫步华尔街
11 00 只以
而且，没有一位证券分析师可以证明自己拥有持续战胜其他对手的实力。当然，在母一年，都会涌现出一批毫身手不凡的分析师，在他们的“履历表”中我们没有看见拿这种“超凡脱俗”能够一直保持斤去。在一个年头里大出薰风头的分析师很可能到了’卜一个年头便销声匿迹了。寡我和克莱格的研究结果已经得到了其他几位学者的夏证实。例如，哈佛的迈克尔? 桑德莱托（Micll 能1 San 一袭击et , o ）和麻省的Sudl , irM , Ikr , Sh , , amur , l , ，就对行业分寡布广泛的10 ( ｝家企业为期一年的顶测报告作过一个大规模的研究。每一家企业的预测报告分别来白于5 一6 名证券分析师的研究成果。研究结果令华尔街人士不知所措，在证券分析师所作的五年期的预测中，错误率平均为31 . 3 ％。这样居高不下的错误率倒是表现了相当难得的“稳定性”，其中最高的错误率达到‘r 令人咋舌的33 . 5 % , 而最低的错误率也有27 . 6 ％。财务预测看似一门科学，但倘若事实真的如此，那恐怕连占星术都要备受人类瞩目了。
在“控辩双方”针锋相对的较量中，隐藏着一个严肃而又致命的事实，这就是：证券分析师在预测目标公司的未来盈利前景以履行自己的天职时，遇到了连他们自己都始料不及的困难。而那些在投资决策时盲目轻信这类预测的投资者将不得不吞下失望的苦果。
水晶球缘何这般混法
1 ＿二＿_ _ _ _ ．吕如果有人告诉你，一群训练有素、报酬优厚的专家可7 
能并不是特别擅长于自己的强项时，我想你多半会觉得难以接受口然而，不幸的是，世界上的事情往往就是这样。我们几乎能在所有的专业领域中找到类似的证据。例如，在医学领域中，就有过这样一个经典的案例。曾有一度，扁桃体切除术在市场上非常走俏口然而，就在它风光无限的时候，美国儿童健康协会对100 。个孩子做了一项调查。这些孩子的年龄都在n 岁1 几下，他们来自纽约市的各所公立中学。结果发现，在1 000 名孩子中有6n 个曾经作过扁桃体切除手术。在对剩下的389 名孩于做进一步检查时，医务人员从中发现了174 个孩子鱼需进行扁桃体切除术，并且宣布其余孩子的扁桃体完全正常口然后，由另一批医生将这些剩下的215 个孩子进行复查，这一次又有的个孩于的扁桃体未能过关口当这最后的116 名健康孩子接受第三次检查时，居然又发现有51 名孩子必须接受扁桃体切除手术。在二轮检查之后，只有65 名孩子还“幸存”，他们的扁桃体通过了三批医务人员的“考验”。这些孩子没有再接受进一步的检查，原因并不是人们对他们的健康程度有百分之百的信心，而是因为可以完成这些使命的医务人员己经“供应”不上了。许多研究结果是惊人地相似。放射科的专家在观察X 光片时，竟然让30 ％显示有肺病的光片从眼皮底下大大方方地溜走，尽管这些光片都清楚地“说明”了症候，但仍旧于事无补。另一项实验则证明，精神病院的专业人员居然也不能将患者和健康人士加以区分。问题的关键在于，我们不能想当然地认为只要是专家的意见就一定是准确的和可靠的。相信当你在看到如此之多且又如此
灰步华尔街
飞1 QO QO 
第七拿基本面分析究竞有多好
拙劣的专家表现后，恐怕不会再怀疑那些在艰难预测中挣扎的证券分析师们也不可能是例外了口
我相信，以下的四个因素可以用来解释为什么证券分析师在顶测未来时会遇到几乎是难以逾越的障碍。‘已们是：( l ）随机事件的影响；( 2 ）通过“创造性”的会计程序“提炼”出的可疑的盈利报告；( 3 ）许多分析师自身所存在的基本能力的欠缺；( 4 ）优秀的证券分析师正在大量流向推销第一线和投资组合管理层。
11 CO od 
1 ．随机事件的影峋
公司并不是一个可以完全把握自己的实体。许多影响公司未来盈利前景的最为重要的变化从本质上来说都是随机的，换句话说，它们都是不可预知的。
就拿我最旱涉足的公用事业来说，它可以称得上是所有行业中最稳定同时也是最可靠的一个公司群体。在60 年代早期，儿乎每一位公用事业板块的分析师都认定“佛罗里达能源和照明”将会成为公用事业中最耀眼的一颗明星。他们看到的是持续高速的人日增长，现有客户群对电力需求的增加以及一个宽松的管制环境。可以说每件事情的发展都在分析家的预料之中，惟独有一个小小的细节超出了他们的想象力。进人60 年代之后，原本十分有利的政府管制环境却风云突变，这一剧变使“佛州能源和照明”一下陷入了被动。佛罗里达公用事业委员会强令“佛州能源和照明”连续数次大幅削价，这样一来，公司希望将电力的大幅需求转化为高额利润的希望化为了泡影。结果，公司仅以平庸的增长速度
走过了这黯淡的10 年，从而彻底粉碎了分析师们的热望。在70 年代，由于分析家未曾料到国际原油价格大涨1 。倍而引发的原材料成本的激增，从而再次铸成大错。8 。年代初，出乎分析家的预料，1979 年的“二哩岛事件”对米完工的核电站产生巨大冲击，从而影响了公用事业此后的表现。而到了90 年代，政府放松厂对电话业、电力业的管制，激烈的竞争吞噬了大量的利润，这一回分析师们再次“马失前蹄”。由此我们看到，就算是“稳健”的公用事业，顶测起来也是相当困难的。
美国政府的财政预算、国家订单、立法废法乃至侣制决策都会对一些公司的财富产生非同一般的影响。同样，管理层核心成员的退出、一项新产品的诞生、现有产品内在缺陷的曝光、一个大油井的发掘、工业事故以至于像洪水、咫风等自然灾害，以上种种对一个企业的冲击也绝对不容小觑。总而言之，这些“深不可测”的天灾人祸将会无休止地捉弄着证券分析师们。
2 ．通过‘’创造性”的会计程序“提炼”出可疑的财务报表
淡步华尔街
我们也许可以将公司的损益表看作“比基尼”D 露出的部分固然使人着迷，但遮住的部分却更加令人神往。“全美学生市场”是我在第三章中提到的几只概念股之一，在这方面，它给我们作出了最完美的诊释。安德鲁? 托比亚斯（Andrew Tobias ）在《 滑稽的货币游戏中》 天道出了此事的来龙去脉。
9 ? ～切尹U 丁’' " / , " ～价洲、”
。在其1969 年的财务报表中，“全美学生市场”慷慨地
使用了诸如“递延新产品研发和筹备费用”这类会计术浴稍懂会计的人都会猜出其中的奥妙。它实际上意味霆着有相当数量在1969 年就已支出的钱却未在当年收人率中加以扣除? ‘而“未摊销的顶付销售成本”则更是将花招兰耍到了极致，这些］' ‘告费用也末从当年收人中加以扣除，票公司苍白无力的借「，竟然是它们将在未来为公司带来销望售额，而明眼人，一看便知，此类托词根本经不起推敲。来季自子公司的损失也不难处理，只需简单地将亏损公司售寡出，然后在合并的会计报表中便可将以往的斑斑劣迹一扫而空了。
既然费用不能被训? 算在内，那么为什么不打一打一非上常饮余的主意呢？说做就做！这些都被作为未开单应收账款而及时地记录在‘了销售栏里，理山是这些实际销售账单有望在未来得以兑现。最终，有3 754 103 美元出现在‘了附注中。
结果表明，如果你不把“全美学生市场”在1969 年部分不合乎会计准则的收人计算在内，那么即便它拿到了会计“创新”所带来的好处，也无法将公司从破产的泥潭中拯救出来。为‘J ’使投资大众确信公司的财务报表是符合“普遍接受的会计准则”的，“全美学生市场”又在报告末尾附上了一家知名会计事务所的许可声明。无独有偶，我在第三章中向读者描述了巴里? 明克是如何在80 年代末通过伪造信用卡和虚构合同将2222 Best 打造成地毯清洗业王者的传奇经历。
如果你天真地认为这些弄虚作假的会计手段仅仅就王? －? －－? －- - - －一一’一’“一“－一’" - －丫、一？? 9 是历史上一些荒唐之举的话，那你就大错特错了。就在I 
刚刚过去的90 年代末，包括Cendant 口光（在“Chainsaw AI Dunlo 衅旗下）和牛津保健计划在内的一系列大公司相继宣布它们在过去所发布的盈利数字中有不实的成分。这引发了这些公司在二级市场上股价的大幅“跳水”。而且，一些颇受争议的会计方法，比如“大清洗”( big bath ）的重组费用，创意性收购会计制度和“曲奇罐”( Cookie jar ）准备，被越来越多地用于操纵以往收人和夸大未来盈利。
如今，许多公司的经理入已经把滥用会计准则变成了其保持业绩持续上升和讨好大小股东的法宝。摩托罗拉公司在1998 年一次性冲销了20 亿美元，而伊斯特次曼? 科达公司则在1991 一1998 年间先后六次进行冲销，豪其总价值高达45 亿美元，而这一数字恰好是公司在此前霉，又年里赚取的利润总和。当然，通过一次性冲销公司多年的费用，确实可为公司未来收益增色不少。这就和一个人提前清偿了多年的分期付款而后宣称他收人有大幅增长一样有异曲同工之妙。
其他一些惯用的“诡计”则和兼并有着莫大的关系。例如，在世界电信于1998 年完成了涉及金额达370 亿美元的对MCI 的兼并之后，他们宣布了一笔60 亿一70 亿美元特别费用，以此继续MCI 正在进行中的研究。通过这项高额冲销，而非取消能为公司赢得商誉的为期40 年的研究，公司能在今后数十年里每年凭空增加至少10 亿美元的盈利。商誉是一项会计术语，它专指在合并过程三中超过被收购公司账而价值的溢价支付。后来，迫于证9 ' ' ～一一～" ，一’一’、～' " ' " ' ? ”该～盯’? ' , ”厂曰“一’? , ? 2 券交易委员会的压力，世界电信才把此项费用减少至30 
第七率基本面分析究竟有多好
亿美元。证券交易委员会主席阿瑟? 莱维特（Arthur Levitt ）曾坦言，“比之于过去，我们现在看到了更多的有关此类做假和欺诈的证据。”因而，证券分析师在预测未来收益时困难重重也就不足为奇了。
3 ，证券分析师自身基市能力的欠缺
11Q 〕 八j 
证券分析师在许多方而差强人意的表现恰恰反映了自身能力的局限性，而他们关于STP 公司的预测纪录则是再好也不过的例于口
在70 年代早期，由赛车手安迪? 格莱纳泰里（Andy Granatelli ）所创办的STP 公司可谓是华尔街同行们的“掌上明珠”，证券分析师们连篇累犊地向人们吹嘘sTF 公司是如何保持其长期高速增长的，但却很少有人去过问公司的主导产品STP 汽油添加剂，要知道它可是公司3 / 4 的收人和盈利的来源啊！这项产品究竟有什么神奇的功效呢？难道你真的相信STP 汽油添加剂既能在冬季让赛车跑得更快，又能在夏季让发动机以更低的温度、更小的噪一音去运行更长的时间吗？
我承认，的确有一些敏锐的分析家对此有过不祥的预感，但是这仅有的一点感觉也被谨小慎微的论证消磨殆尽了。比如说，在1971 年5 月17 日发行的《 华尔街抄本》 上曾引用过一位分析家的话，“最大的风险在于几乎没有人能够证明STP 的产品究竟有何功效，而且人们担心FrC 可能会给予公司致命的打击。尽管如此，我们仍然觉得这种情况发生的概率极低；而且消费者普遍认为产品是有效的，我想这才是最重要的。它是那种为赛车
“做整形手术”的公司。如果说股市中曾经真的有过“空中楼阁”，我想S ' fP 应当之无愧地成为其中的一座。”就在上面这位分析家的话被引述的时候，《 消费者报告》 对STP 的调查也在紧锣密鼓地进行着。这份调查报告在1971 年7 月面世，报告上说STF 只不过是一种毫无价值的汽油稠化剂，而根本不是能让老化的发动机“焕发青春”的灵丹妙药。事实上，引用《 消费者报告》 的话说，" STP 会改变新车中汽油的粘性，使之大大超过汽车生产商所推荐的标准粘稠度。”这本杂志进一步指出，主要的汽车生产商都必定反对使用这种有害的添加剂，并且它还认为STP 可能会在很大程度上影响汽车发动机用油的性能，以致会殃及到新车保修的条件。
消息一经传出，STP 的股价一泻千里，公司以往在盈利方面高速增长的神话就此成为历史。就在STP 土崩瓦解之后，一位分析家曾透露心声，“我想，在当时我们没有提出理应由我们提出的问题。”
毫不客气地说，许多分析家都不是特别地敏锐、严肃和干练。当我还是一名年轻的华尔街学徒时，我便从这场游戏中觉察到了这一点。为了能够学到“职业高手”们娴熟的操盘技能，我曾经试图去模仿一个叫路易（Louie ) 的金属业专家所做过的分析工作。路易推算出铜价每上涨1 美分，便会使一家特定的产铜企业的每股收益增加1 美元。因为他预计铜的价格将会上涨5 美分，由此他得出结论，“这家公司的股票是难得一见的极富投资价值的品种。”
在重新进行计算时，我发现原来路易搞错了小数点
漫步华尔街
, IQ ｝力性
第七辈基本面分析究竞有多好
110 曰巴d 
的位置。铜价何卜涨1 关分，只能使该公司的每股收益提升0 . 1 美元，而不是1 美元。在我当面向路易指出这个错一误时（我大真地以为他会尽快地修改这个错误），他只是简单地耸了耸肩膀，然后若无其事地说：“说实话，如果我们别去理会那份该死的研究报告，我的推荐听起来还是相当可信的。”于是我明白了，注重细节并不是此类专家的特长。从）j6 以后，我便改口称他为“马虎的路易”了（在这里要声明，我无意毁坏一家优秀的海鲜餐馆的名誉，这家卜．- ］名的餐馆就位于纽约金融区附近的南街海港）。
为了平衡人类对工作马虎和敷衍了事的厌恶，尸上帝特别创造了那些以此为荣的人。我们就以石油分析家多伊（Doyle ）为例吧！就多伊对炼油方面知识的了解来说，他几乎就是一本活的百科全书，但是他缺乏严谨认真的治学态度，因而无法把这些知识转化为有用的投资建议。这使得他既搞不清石油公司下一年的盈利状况，也不能告诉投资者哪一家公司值得购买。
然而，我们身边的许多分析家和路易比起来，实在是有过之而无不及。总而言之，一句话，他们太懒，所以根本做不出自己的盈利预测。他们宁可去剿窃其他分析家的劳动成果，或是将公司管理层所发布的盈利预测不加咀嚼的吞咽下去。因此，如果预测发生了问题，我们很容易便可知道谁应该为此负责。马虎的理财专家向我提供的也只能是“马虎”的情报！而且，当专业同行对你的建议一致拍手叫好时，你出错的可能性更大。正如凯恩斯所说的，“处世之道告诉我们，用传统方法导致的失败要
比通过非传统方法获取的成功来得更好。”
有时，公司管理层的“越轨”举动也会放慢分析家们预测的步伐。让我来告诉你木人的一个亲身经历，一家大型公司曾经安排所有参? ’J 对其运作状况和未来计划进行评判的证券分析师对该企业进行为期两天的实地考察，想必读者也一定能看出其中的“醉翁之意”。早上，我们乘坐这家公司的私人飞机对其三个工厂进行了简短的考察口到了晚间，我们住进了第一流的酒店，并且享尽了美味珍镬口第二天，我们又考察了它的另外两家工厂，酒足饭饱之后，我们拿到了一份幻灯片形式的公司简报，该报告称“即使是对未来五年作一个最为保守的估计，公司也能表现出强劲的利润增长潜力。”我们每到一处，便会被大量的礼品所“淹没”，它挡住了我们的视听，也混淆了我们的判断。作为惯例，我们收到了公司主导产品的实体模型以便留作纪念，但除此之外，我们的眼前还堆放r 了一系列琳琅满目的礼品：办公用具、文具套装礼品盒、真皮钱夹、领带夹、衬衫链扣等，为了给家中的妻子或恋人带去惊喜，公司还特地为我们准备了叫女士们爱不释手的珠宝。几乎每一天我们都沐浴在美酒佳酿的海洋中。就在此次旅行即将结束之际，一位醉眼惺松的分析师向我道出了心里话，“我们很难不对这样的公司报以温情脉脉。”
读者不要误会，我并不是说大多数华尔街的分析家在推荐某只股票时通常都要收受贿赂。正相反，就我个人的经验来看，华尔街的伦理道德标准还是相当高的。尽管在80 年代和90 年代出现过几起臭名昭著的“内幕
通步华尔街
，土自口只U 
第七章基本面分析究竟有多好
飞丈爪日7 . 
交易案”，但我仍然坚信这样的败类在华尔街绝对不是主流。
我确实想暗示读者，典型的分析家其实就是这样一群人：他们薪金优厚，天分颇高。在一个物欲横流的社会里，他们正做着异常艰难的工作。他们经常会误人歧途，有时是上了懒惰的当，有时是吃了自负的亏，而且像其他人一样，在面对接二连三的压力和诱惑时，他们也会有把持不住白己的时候。
4 ，优秀的分析师正在大量流向推俏第一线和投资组合的管理层
我反对专业分析的第四个理由其实是一个悖论：一方面，一些庸庸碌碌之辈手中握有丰厚的薪水；而另一方面，一些才华横溢的分析家却不能为自己杰出的贡献拿回应得的报酬。现在，他们有的人变成了精力充沛的机构推销员或是勤勤恳恳的“跑街”，为公司成功地带来了一张又一张新的承销合同，而另一些人则被摧升为令人艳羡不已的投资组合经理人。
为了给机构客户营造一种“温馨”的氛围，一向以强大的研究分析能力自傲的经纪行竟然也把证券分析师派到了“第一线”，去陪同普通的推销员一起“沿街叫卖”。由于机构投资者希望不时地听到来自权威方而的投资建议，因而普通的推销员通常只能“作壁上观”，而说客的重任就责无旁贷地落到了分析家的肩上。所以，大部分口齿伶俐的分析家渐渐发觉，在与机构客户的东拉西扯中，他们耗费了太多的时间，以至于再没有精力去分析财务
报表和拜访企业的财务主管了。而且，他们也意识到白己的薪水正在和他们能为公司创造的佣金一点一点地联系在了一起。
另一个促使分析家远离股票研究的动因在于，他们中的一些人突然发觉自己还有其他的潜质可供挖掘，这便是为公司拉来财大气粗的承销客户，一也就是说那些巫需通过负债和发行股票来募集资金以谋求进一步扩张的公司。过去，分析家们不辞劳苦地往返于各家公司作着实地考察，脑海中想的只是要找到可作为潜在投资对象的新兴蓬勃的小公司；而反观现在，他们却将大量的精力用在推销自己公司的投资服务上。我日睹过许多分析家沃正是凭借这种招徕大客户的能力为自己赢来了如潮的鲜裘花和掌声。他可能做不出像样的盈利预测，也无法为投霎资者挑出真正的“黑马”，但他却能为公司带回“美味的猪排”，而这就已经足够了，因为“猪排”就是这场游戏的本质。
最后，证券业中惊人的财富和显赫的地位将会使更多的分析家放弃自己心爱的研究工作，转而奔向投资组合管理层的怀抱。比之于寄人篱下终日只能唯唯诺诺提出投资建议的证券分析师，那些直接指挥“千金万银”的投资组合经理人将能感受到更多的激动人心，也能触摸到更加可观的收人。不难想象，许多最受尊敬的证券分析师甘于自己职位的日子也不会太久了。
1 主O 〕 On 
第七柬基本面分析究竞有多好
证券分析师抓往“黑马”了吗？共同基金的表现
11 CJ CJ 
就在我写这些话的时候，我儿乎可以听见来自华尔街的神秘的召唤声，它似乎在说；对于一个证券分析师，最好的验不，卜就在于看看他所推荐的股票的表现。你还记得我们的“铜专家”吗？对了！就是那位“马虎的路易”, 也许他在做盈利预测时真的拼错了一位小数，但是如果他所推荐的股票为其客户挣来了货真价实的美元，那么这个小小的疏忽就是可以原谅的。“去分析投资业绩！" 那个声音又响起了，“而不是盈利预测！" 
幸好，有一群专业人士D 共同基金一一的投资记录是公诸于众的。对我的论证更为有利的是，基金中的这群红男绿女都不窗为证券业中最出类拔萃同时也是收人最高的分析师和投资组合的经理人。他们都站在这一行的顶端。
毫无疑问，他们能最先获悉任何最新的基本面信息，那么，他们当然也能就此抢占市场的先机。就像他们白己所承认的，在获取高额回报方而，他们拥有无可比拟的优势。最后，一位投资经理直言不讳的说道：“当今的总体竞争水平要想达到使那些野心勃勃的投资经理们失去业已建立起来的巨大优势的地步，恐怕还有很长的一段路需要走！" “亚当，斯密”（华尔街的评论人士）也发表了类似的见解；
这场游戏中的所有选手都在尽快地使自己变得更加专业… … 而游戏中真正的职业选手D 职业投
资组合经理D 却始终是更胜一筹。他们也是人，他们同样也会犯错，所以如果你想委托一家“身手矫健”的共同基金或是一家久负盛名的投资银行来管理自己的财富，那么与过去相比，你可能在许多方面都需要好好地下一番功夫。
像这样的评论实在是太“煽情”了，根本进不了高雅的学术殿堂。倘若学术工作者有足够多的数据和足够多的时间来做此项研究，再加之一股急于想证明学术优越性的压倒一切的冲动，他们自然而然会把共同基金的业绩作为最佳的猎杀对象。
我不得不再说一回，几次研究的结果体现了惊人的一致性。购买共同基金的投资者不会比那些买进并持有一个涵盖面广却无人管理的指数组合的投资者赚到更多收益，换句话说，从一个较长的时期来看，共同基金的投资组合与随机挑选的股票组合之间难分伯仲。虽然在短期里，基金确实会有出众的表现，但是这些优良的投资记录总是难以持续下去。
以下这张表显示了从80 年代末到90 年代末这十年间普通权益共同基金的平均收益率。为了与大盘作一个比较，我们用标准一普尔500 指数来代表市场。表中的数据告诉我们，一般的共同基金平均每年以3 个点的劣势落后于标准一普尔500 指数。如果我们改用不同的时间段，再将共同基金代之以养老基金，结果也没有什么太大的变化。总而言之，简单以市场指数组合的形式购买并持有股票的策略将成为职业投资经理人最难战胜的对手。
通步华尔街
Q 白O 〔 U 
共同基金对抗市场指数
第七朱基本面方析究充有多好
总收益率
十年期截止于1998 年6 月30 日
累计收益率
标准一普尔500 指数权益基金平均水平
1 448 , 88 卜3 13 . 05 
年收益率+ 18 . 56 十1 5 . 24 
9 曰门，1 
除了逐步积累起来的科学证据之外，有几种不太正规的方法也得出了近乎相同的结论。例如，在1967 年6 月，《 福布斯》 杂志的编辑就曾利用学术研究的成果策划了一场试验，他们通过向《 纽约时报》 投飞镖的方式挑选了一组股票。他们总共射中了28 个股票，然后假设对每只股票投人1 000 美元以构建一个“虚拟”的投资组合。17 年之后，也就是1984 年的年中，当人们再次将目光投向这个28 000 美元的投资组合时（在此期间的所有红利股息全部作为再投资投人该组合），它已经增值为131 697 . 61 美元。凭借370 ％的收益率，它一举击败了所有的股票指数。而且，只有屈指可数的几位货币经理人才能与它9 . 5 ％的复利收益率一比高下。在90 年代早期，《 华尔街日报》 曾别出心裁地搞了一个“投镖板竞赛”，比赛的内容是由四名专家选出的股票去对抗四支飞镖“选出”的股票。截止到90 年代末，专家的表现似乎要比飞镖来得好。然而，如果专家的表现是从股票选定之日起就开始衡量，而且有关于此的后续追踪报道得以在《 华尔街日报》 上公开的话，那么，实际上飞镖将以微弱的优势领先于专家。读者可能会问，这是否意味着手腕比脑袋更强大呢？我想，答案必然是否定的！但是在《 福布
斯》 的编辑写道“似乎‘懒惰夕再加上一点点运气就可以．1 戈胜大脑”时，他们倒是提出了一个发人深省的问题口① 这是怎样一个问题呢？每一年，我们都可以读到共同基金的业绩排名。这些排名总是在向我们炫耀：有许多基金都曾战胜过指数－一其中有一些还是压倒性的胜利。然而，问题在于这些辉焊的．钱例都只是昙花一现，至少在韵年代末到9U 年代期间情况是这样。一个在某一年战胜过一rh ’场的基金经理人在下一年梅开二度的几率不足5 。％（正如过去的业绩增长不能用来顶测未来的业绩那样，以往基金的表现无从说明以后的结局），基金的管理也要受制于随机事件的约束D 它们可能是蒸蒸日资上，也可能是停滞不前，甚至还有可能是冰消瓦解。一个柔在某一段时期屡试不爽的投资方法可能到了下一年便会街让你备尝辛酸。结论似乎已经呼之欲出了，它就是：我们的老朋友D 幸运女神才是决定业绩排名的最重要的人。
为了让读者能更好地理解这个命题，下面的表格向我们展示了1968 年排名前10 位的基金（还有排名第19 位的基金）和它们在随后6 年里的表现。
我在第一部分曾提到过，共同基金在60 年代的投资表现其实是这一时期大牛市所带来的“副产品”，这种情况在1967 一1968 年的“疯牛”行情中表现得淋漓尽致。在此期间，为投资者带来丰厚回报的基金经理人受到了
① 在1 始4 年，《 福布斯姿的“镖板基金”光荣引退，原闪是收购和兼并的浪潮吞噬了组合中的大部分股票；在先前拐家公司中仅有巧写的公司还“健在”。
9 白八曰O 乙
业绩评比的一些结果
. . , . . . . . . . ‘口～? ? ? 
1968 一人、一969 年1970 年1971 年1972 年1973 年1974 年1968 年每股1974 年每股召卜力酒改军石哪二。，二衬卜、。妇卜。．别J －八，刹卜行二曰卜行。吸扮？吮六粉卜诚次业仕洲卜袱勿们F 看’们干看’月F 心一们F 泊月户石一月于石一，下二叮厂一沮」甲员少一1 旦? ? ? ? , ' ? ? ' ? ? ? ? ? ? ～一
跳吟畴环杆氏L 毛4 ．狱
约罗钓兜粗郎47 肠27 
15 . 15 . 17 . 7 . 11 . 19 . 13 , 14 - 19 ．器
1 梅兹投资基金312 2 纽奥思基金2 韶3 吉布雷诺成长基金‘172 4 保险投资者荃金口了7 5 宾夕法尼亚共同基金3 邓6 普塔? 里肯投资基金‘3 。7 皇冠西部一达拉斯名83 8 富兰克林? 迪纳泰克系列342 9 第一人伙基金49 1 。克莱提卡特西部共同基金亡5 
5 12 104 4 吕J 月17 480 387 207 1 12 106 
465 477 
531 397 
400 232 
511 _ 12 
4 17 486 435 244 120 27 
224 519 
521 
330 性53 220 
133 453 3 10 
庄工八〕 丹6 ．口以q } OOQ 甘仓乃介西心乙丹br 刁八U 广d on 口众U 八卜4 od 月怪11 住八己庄上qdg 白
19 泰普里顿成长基金1 241 163 1 81 吕4 4 . 00 6 . 23 资料来源：利帕分析研究部，利帕分析服务有限公司。
a , 196 ，年被调查基金的总数是381 家，飞970 年是463 家、1971 年是526 家、1972 年是537 家、1973 年是536 家，
1974 年是弓27 家。
队1968 年的净资产值是已经对此前所有股票分割进行调整后的数值。
c ．不再由利帕公司调查。
白二（士仑口
牛协挤冲淞尊衬剑针批神汁翎
金融媒体的“热捧”，描写他们的文章可谓妙笔生花，就连体育明星们也望尘莫及。当业绩排名在1967 年和1968 年公布时，那些投机型基金纷纷占据了榜首，它们以极大的优势击败了其他的竞争对手。投机型基金之所以能取得如此辉煌的战果，主要应归功于年轻激进的投资经理人和富于投机性的概念股。
开始于1969 年的大熊市为这场轰轰烈烈的大牛市举行了最隆重的葬礼，这场风光的葬礼一直延续到1971 年。那些投机型基金一下进入了“紧急状态”。它们现在变得乖巧了许多，并且不再那么急于公布自己的业绩了。而它们手中那些极易“蒸发”的概念股终究没能逃过“万物升起，终将落下”的金融法则的惩戒，正所谓“涨也匆匆，跌也匆匆”。基金经理人传说中的辉煌最终证明大都不过是他们自己编织的神话。那些在1968 年名列前茅的基金在随后的儿年里都跌人了灾难般的深渊（我无法将表中的数据再延续到1974 年之后，因为截止到1975 年它们中的许多基金已经从此在这个行业里销声匿迹了）。
就以1968 年位列榜首的“梅兹基金”为例，在1974 年末，“梅兹基金”仅以其在1968 年价值的l / 14 的价格惨遭出售，而它的创办人弗莱德? 梅兹（Fred MateS ）忍痛接受了失败的命运。此后，他退出了投资界，转而进军商业以迎合社会新的潮流。在纽约，他开办了一家单身者酒吧，名字没变，就叫“梅兹酒吧”。
显而易见，一个人不能指望幸运女神时时都站在自己的身边。投资组合的经理人不是玛蒂娜? 辛古斯
没步华尔街
今白nU 月任
( Martina Hingis ) ，他们无法总是将对手远远抛在身后（实际～巨，甚至连辛吉斯有时也会输球）。但是我必须公髦平地说一句：凡事总有例外。请注意表中在1968 年排名柬第19 位的那只基金。不仅是在表中所涉及到的那几年，皇而且在此后的6 年里我们也同样可以见到泰普利顿成长寡基金那卓而不群的身影? 不错！它的确是最成功的例艾子，但是? 这样的例子实在太少了。委来自于60 年代末的例证早在本书第一版中就已出霖现。相似的例子在紧随其后的几年中也不乏“后继有人”。下面那张表就向我们提供了在197 。一198 。年间位列前20 位的基金在1980 ～一1990 年时的排名情况。这些风光一时的基金很多都在下一个10 年中就变得默默无闻了。虽然这些基金在70 年代时其收益率几乎是所有基金平均收益率的Z 倍（19 ％对10 , 4 % ) ，但到了80 年代，同样是它们，居然连所有基金平均收益率的水平也达不到了（11 . 1 ％对n . 7 % ）。然而出乎意料的是，这一次我们又发现了一个例外。在70 年代排名第10 位的基金竟然成为了80 年代的王者，它就是由华尔街传奇人物彼得? 林奇所管理的麦哲伦基金。但是如果现在你想立刻人市买进麦哲伦基金，那么我必须告诫你，林奇早在1990 年其46 岁时便急流勇退了。在他告别事业的顶峰之前，彼得? 林奇已然无可争议地为自己在投资经理人的“名人殿堂”里赢得了一席之地。然而不幸的是，个人投资者却再没有机会去为林奇是否还能击败华尔街而打赌
了。2 O 5 
沁年代排名前20 位的甚金在80 年代的表现
基金名称2 。世纪成长基金泰普里顿成长
类星体伙伴
44 华尔街
先锋n 
20 世纪精选
证券超越
共同股份公司
图表基金
麦哲伦基金
场外证券
美国成长资本
美国风险资本
帕特纳姆航海者
雅努斯基金
韦加顿权益
哈特维尔杠杆基金佩斯基金
阿柯基金
斯坦恩? 罗伊特别基金平均年收益率
前20 位基金
所有基金
基金数
排名1970 ? 1980 
排名1980 一1990 
176 126 156 309136 加哪肠1191 
9 」件j 
J 月亡刁八勺孚‘O 口八廿
242 
239 161 78 21 36 259 60172 黔
0 , ．通n 乙Q 口月性口曰口U 峥矛只｝O 〕 O 1 JJ 上1 ．易11 1 . 1 1 11 嘴r 月，．二1 工勺自
沃步华尔街
+ 19 . 0 % + 10 . 4 % 
177 
+ 11 , l % + 11 . 7 % 309 
可能有人会认为，到了90 年代情况会有所变化。下面的这张表列出了在1978 一1987 年间排名前2O 位的基
n 乙n 〕 只划
第七束姜本面分析究交有多好
金，并且追踪了它们在1988 一1997 年间的表现。我只能遗憾地说，情况依然如故。金融杂志和报纸会继续热情地赞扬那些最近有过杰出表现的共同基金的经理人。事实上，只要存在平均水平，就一定会有经理人能超过它。但是，一时的辉煌并不预示着此后还会好运常在。1978 ? 1987 年间排名前10 位的权益共同基金在1988 ? 19 约年间的表现
基金名称
平均收益率（% ) ] 978 ? 1987 年
平均收益率（% ) 1988 一1997 年
Q 自n 曰7J 
富达麦哲伦
联合资本增值A A 正M 韦加顿
范，凯蓬美国资本佩斯A 类星体联盟A 
A IM 群星A 
斯派克亚
DS 新空间A 
史密斯? 巴尼增值A 美国成长荃金
MFS 成长机会A 共同股份Z 
美国资本
雅努斯基金
斯特雷恩? 罗伊特别基金范? 凯蓬美国资本普通股A AIM 宪章A 
范，凯蓬美国资本企业A 忠诚议会街
范，凯蓬美国资本新兴成长A 均值
30 . 93 26 . 08 23 . 35 22 ．它4 22 . 08 2 1 . 47 忿1 . 08 20 . 62 20 . 48 20 . 00 19 . 94 19 . 93 19 . 80 19 . 65 19 , 52 18 . 77 18 。49 18 . 29 18 , 27 18 . 15 加．95 
18 . 88 15 . 60 16 . 68 15 . 30 15 . 83 20 . 36 2 1 . 78 18 . 66 15 . 25 16 . 6 尽14 . 79 17 . 37 15 . 27 18 . 34 17 . 31 16 . 56 16 . 45 17 . 63 17 . 40 19 . 06 17 . 26 
一一竺鱼丝逆坚竺一一一一
15 . 18 18 , 04 
在任何一项有许多人参与的活动中，虽然平均水平是可能未卜先知的，但是让你想象不到的事情还是肯定会发生。我们在投资管理业中所发现的那寥寥无几的“例外’，并没有在本质上破坏大数定理。实际上，正如我早就说过的那样，一只共同基金以往良好的业绩不会对你预测它将来的表现有丝毫的帮助，除非你把这种强调作为对自己的安慰。前面的几张表正好向我们展示了基金的表现是多么缺乏持续性。
可能我们应该对概率定理也作一下说明。让我们进人到一场“掷硬币”的比赛中来吧！那些始终掷到正面的人将被宣布为获胜者。比赛开始了，1 000 个人开始掷硬没币。不出概率所料，他们中的500 个人掷到了正面，这些霆胜出者被允许进人第二轮的比赛，硬币又一次被抛起啦！霎结果仍在概率的预料中，25 。个“人头”出现了。在概率的“操纵”下，第三轮将有125 个胜出者，第四轮有63 个胜出者、第五轮有31 个，第六轮有16 个，第七轮将仅仅剩下8 个胜出者。
在第八次掷硬币之前，人们开始围拢过来，他们想要目睹一下这些“掷硬币专家”的精湛技艺。人围者现在已为铺天盖地的溢美之辞所包围。他们被普通大众视为“掷硬币”艺术中的天才面备受瞩目，他们的传奇经历被写成书而广为流传，人们迫切想要听到他们的建议，整个世界似乎都在围着他们转个不停。毕竟，在1 000 名参赛者中只有他们8 个人能够始终掷到正面。但是，比赛还要继续，“幸存者”最终第九次抛出了他们手中的硬币，最
八乙｝0 ｝八乙
后的赢家总共需连续十次掷到正面。① 这个故事的关键不是要说明投资基金的经理人能够或者应该通过掷硬币髦来作出他们的决策，而是要告诉读者概率定理确实在发案生作用，而且它有能力解释一些令人难以置信的成功经柔历。要只要存在平均水平，就一定会有人去战胜它。在人奠数众多的“货币游戏”中，概率能够而且确实解释了那些季一卓而不群的投资纪录。金融媒体常常对股票投资中的偶鼻然成功进行大张旗鼓的宣扬，这让我想起了一位医生的故事，就是他声称发现了治愈小鸡身上癌症的方法。这位老兄白豪地宣布有33 ％的试验小鸡的病情得到明显的改善，但同时他也不得不承认另外有1 / 3 的小鸡未见任何起色。最后，他竟然草率地补充了一句，“我恐怕还有1 / 3 的小鸡已经一命归西了。”
虽然此前的讨论一直把焦点故在了共同基金的身上，但我们不应该就此认为在众多投资经理中共同基金的经理人是最无能的。实际上，恰恰相反，与许多其他的职业投资者比起来，共同基金的表现还要稍强一些。人寿保险公司、财产和意外伤害保险有限公司、养老基金、慈善基金、大学捐赠基金、州和地方的信托基金、由银行管理的个人信托以及由投资咨询公司所管理的个人可支配账户，上述诸多机构投资者的投资纪录也已经有人对① 徜若失败者继续参加比赛（共同基金的经理人就是这么潇：的，即使他们在经历了惨淡经营的一年后仍旧有资格继续参加“比赛，' ) ，那么我们将会看到更多有能力2 在十次中掷到八次或九次正面的参赛者，闪而这些陌生的面孔也将为人们所熟识，他O 们也会成为掷硬币的专家。9 
它们进行了研究。研究结果表明，这些职业投资者彼此之间的投资表现几乎是大同小异，而他们相对于市场的劣势也是依旧如此。就共同基金而言，的的确确存在一些特例，但还是那句话，这种例外毕竟是少之又少。到目前为止，尚没有科学证据表明，专业管理投资组合作为一个整体，它们的投资收益会比随机挑选的投资组合要好。
许多人都问我，这个最早在1973 年提出的观点在此后得到了怎样的佐证呢？我的回答是：“实际上，情况非常之好。”虽然此间继续有一些“特例”在作殊死抵抗，但正如我1973 年所坦言的那样，历史总是对“随机漫步者”次关爱有加。在截止到1998 年的25 年间，有超过2 / 3 的霆管理共同基金普通股投资组合的职业经理输给了根本无霎人管理的标准一普尔5 。。指数基金。
基本面分析能否挑出好股
已经有人开始研究，投资者是否可以基于新闻媒体所发布的最新的基本面信息，并借助于交易体系来获得一个市场平均水平的收益。研究结果似乎在清楚地告诉我们：“没门儿！" 
根据已建立的基本面分析理论，一条类似于盈利出乎意料的大幅增长或股票分割消息的发布，将意味着“买人信号枪”扳机的扣响。但是，现有的证据却指出，市场的有效性决定了它在面对新信息时可以迅速地作出反应，以致根本不可能有人能够基于此类公告设计出成功
O 乙11 nU 
的交易策略。① 研究表明，一般来说，股票价格会先于那些始料不及的优异或拙劣的盈利报告而作出充分的反髦映。换句话说，在预期尚未公布的盈利公告时，市场通常来都表现了充分的有效性，因而任何在盈利报告公布后再柔涉及买卖的投资策略似乎都不能给投资大众提供任何帮票助。诚然，一些研究已经发现股票价格对盈利公告的反望应并不总是滴水不漏，但是，现存的某种程度的偏差却不类会随着时间的推移一直存在下去，况且这些偏差是如此豪之小，恐怕只有那些非常专业的经纪人和做市商才能从中盈利。
类似地，你同样不能从股票分割的公告中获取什么新的信息。虽然在分割公告发布之前，投资者便已经享受到了股价上扬所带来的好处，然而股票在公告发布之后的相对表现要更多地仰仗大盘的“喜怒哀乐”。研究表明，股票分割的消息只是股价上升的结果，而不是原因，而且也没有一种投资策略可以在股票分割消息带动下获得成功。这些研究恰好支持了华尔街的一句老话，“馅饼不会因为切开而变多。”
现在，有许多人已经开始研究，以股息增长的消息为基础能否帮助投资者选到走势强于大盘的股票。有一种观点认为，一只股票股息的增长可视为公司管理层所发出的预期未来盈利增长的信号。事实也是如此。股息的
O 乙，上，. 1 
① 这些检验经常是参考了“随机游走”理论中“半强型效率”假说做过的检验。在前面我们曾提到“弱型效率”假说主张不能把以往的价格信息作为发展成功的交易系统的基石．而“半强型效率”假说则认为公开的蒸本面信息也不能居助投资者获得理想中的收益。
增长通常是未来盈利增长的一个准确的“风向标”。同时，在现实中也的确存在某种趋势，即派发股息的公告刊登后，股价呈现明显走强的趋势。然而，尽管由股息增长而引发的价格上扬可能不会立刻显现在股价上，但是它最终会在公告发布的当月月末之前得到完全合理的反映。
对择机能办的最后列决
许多职业投资者会根据他们对宏观经济基本而的预测而不断把手头的现金转化为股票或是长期债券。事实上，一些机构投资者已经开始向他们的客户推销诸如“资产配置”或“市场调节”此类的服务。在择机能力这个问题上，先锋投资集团的主席约翰? 伯格尔的话可谓最贴近我的观点。伯格尔说：“在我从事金融业的这三十年中，我从不知道有谁是长盛不衰的，也不知道有谁知道什么人是长盛不衰的。实际上，我的感觉是极力去把握市场节奏不仅不会使你的投资账户增值，相反还会带来负面的影响。”
通过下面的图，伯格尔的观点可以得到很好的说明。图上显示的是自1970 年到1998 年以来，在基金总资产中现金所占百分比的变动情况。由图中的曲线我们可以看到，在此期间，每逢市场周期出现重大转折，基金资产中的现金配置就会让人失望不已。注意看，共同基金经理们的谨小慎微（意味着此时有一个非常高的现金比率），几乎完全对应着市场低迷的谷底。在1970 年、1974 
没步华尔街
夕月，上Q 自
年、1982 年以及经历过股灾之后的1987 年末，市场均出现了罕见的大底，然而恰恰就在这些时候，基金手中的现髦金头寸却达到了创纪录的顶峰。此外，还有两个现金比幸率的高点，一个出现在1 " ”。年末，就在1991 年股市大幅辈反弹的前夕；而另一个出现在1994 年，此后三年发生了票历史上难得一见的大牛，仃口相反，共同基金经理人现金艾比例的低点又无一例外地出现在了市场的“头部”。例类如，在1998 年7 月初，共同基金的现金头寸几乎达到了寡最低点，而此时的大盘正在酝酿着一场久违的暴跌。由此我们不难看出，共同基金经理们的择机能力实在不敢恭维。
显而易见，如果在市场遇到像1987 年10 月那样的暴跌时，你能够置身“市”外，那无疑将使你挽回许多的财富，消除你的忧伤。我们都听说过一些“先知”的故事，他们在10 月初时就预感到了股价过高，应该及时淡出市场。但是，除非他们能在市场刚刚触及低点后便返身杀人，否则他们就不会比遵循“买入一持有”策略的投资者更成功。无数的事实向我们表明，成功地把握市场节奏是投资人极难达到的境界。
n 乙IJQ 口
（比率％) 
几968 1970 1972 上97419761 盯alg80198219 科19 防l 明习l 叨01992199419 矢l " 8 （年）
（标准一晋尔匆0 ) 
@ 
l 吃刀0 loo 

																													
																														
																														
																													
																													
																													
																													

																																																														
																																																														
																																																														
																																																														
																																																														
																																																														

续表
基金名称
最大销售费用（% ) 
最低初始购买额（美元）
最低随后购买额〔 美元）
近来费率( % ) ( 1998 年）
净资产（美元百万）
5 年期年收益率（％夕直到6 / 30 / 98 
工资扣减
6 . 49 
6 ．已3 
有
飞止一1 声一JI 走1 J ．全eJ 一，d 
赛福克市政债券不收费基金竺些几丝兰匕凶望800 一463 一8791 
1 981 
2 500 
500 
0 . 51 
斯特恩? 罗高收益市政债券基金丝里竺些竺些卫迎800 一338 一2550 
1 984 } 2 500 
500 
0 . 77 
强健高收益市政债券基金
1993 ! 2 500 
500 
800 一359 一3379 
0 . 70 
625 
有
工罗伊价格免税高收益
加一心窝U 一亡」
1985 1 2 SCO 
800 一638 一5660 
0 . 72 
1 278 
价值线免税高收益基金型鲤丛巡巡坚些800 一223 一0813 
1984 
2 500 
500 
0 . 60 
184 
先锋市政高收益‘
1973 
3 000 
100 
800 一662 一7447 
0 . 19 } 2 533 
6 . 55 
。：我在此基金董事会任职。
以）坏盏臼，
冲国河羊节珍时璧肴考一冷理孚笨耸汁拿
毛r 毛fe 曰
伟皿衅两澎禽璐拜椒即思肄猫
晰外价雾
琳田准缭毓潇D 牵份切。0 橄即
伪00 D 帕7 帕D 9387 
时娜鸳田份哥断朗冷
仍QO D 幼44 D 白印88 
翻命1 。。。洋球帐解净声‘，户齐耸口盖厂。兄二
的00 D 小切阴D 小000 
粼俞翻潇D 帝贾50 . 落净帐瞬冷
谊记5 毛．咒，芝a 尸6 。昌〕 伪00 - 43 幼D 4000 
效币净郭潇D 嗽渝拱阶
必9 哎」
加00 - 647 D 勺娜忡7 
一冲汁旅甜誉一峡冷洲一（次）
象淤D 吟谕公O 
衡潇D 吟贾叭00 
匆裸D 嗽份价UO 
剪福D 哈汾幼00 
尸漪5 
炸卦耳画八书）
1 姆姆O 
l 姆恤白
猫扭
曰们卯怜
l 的的2 
冲莽言琢一如弃两都活湘盆八冷一恋湘盆（器冲｝（易A 一冲）（日卜架洛冲穿一架洛知弃
典
比500 ( 750 ) 
100 口0 （切00 ) 
呈荟
1 000 （明00 ) 
工Q OOQ （讨肋0 ) 
弊
某布素书f 
1 令0 八神）
10 口O 〔 帕切白）
巨．曰9 日g 叹〕 ．暇J 
卜户〔 ）〔 二
泞米留长{ 1 必旧8 燕）
0 ．切O 
0 . 44 
0 . 46 
0 . 3 戊
户1 幼
饥书专书一洋蹄皓牵
于冷丫（冰一骨
神喇洲）
阶棍｝迹摒粗
（器以回四一（冰）八1 心刃7 仍＼仍。＼器一盆〉 
中秘哪一叹卜闰中
- } 。。9 。一、2 ！。。
3 功伪伪｝吩闷．优1 
1 叫仍俄
口切叫一漪妙淘O 
卜潇合截
遥
断
K 斌阅h 牛故刹超阵
拼
斯
姗
弓卜｝一注倒联阵
拼
姗
姗
续表
基金名称
指数
最大销售费用( % ) 
设立时间（年）
最低初始【 最低随后些买娜利均买倾‘美元〕 （IRA ！元）〔 IRA 赚户最低｝殊户最低烦）1 翻）
近来费率( 1998 年）
} 5 年期年净资产（美l 收益率元百万）！〔 ％）直到
工资扣减
右／30 / 98 
投资组合周转率( % ) ( 199 了年）
K 哪h 计划可得性
破A 计划可得性
USAA 标准一普尔500 基金
望竺迎塑四理鱼坐加0 一382 一8722 
标准一普尔500 
无｝1996 
3 000 ( 2 000 ) 
氏口7 
221 
先锋措数50c 基金‘～逻日塑竺么班四800 一右石2 一7447 
标准一普尔SOC 
1976 
3 习习O ( 1 000 ) 
1 口O 
合．19 
608 吸O 9D3 6 800 
22 . 94 
有
有
先怪税收管理增长／收人‘翌竺理匹鲤丛迎必8 习0 一662 一7447 
标准一普尔500 
无」1994 
000 0Q0 ) 
主00 
0 . 17 
有
有
有
的O ，上了气
先锋综合股票市场指数墓金’
塑业些业些生丝些吕口0 一662 一字夔47 
韦尔夏5 OC 习
无｝1992 
3 000 1 000 ) 
100 
自．20 
21 _ 22 
有
有
a ：我在此基金董事会任职。
心门礴‘匀1 
冲国河斗市才时芬寸考二净泽恶幸耸漪掣
C 乃浮、仁月
军分长冷泌
选自普通股权基金的数据
基金名称
晨星评级
最大镜售费用（肠）
最低初始！最低随后些买俐荆些买娜界元）（鹦… 元）《 IRA 赚户最低｝联户最低
近来费率( 1998 年）
{ 1 ”年期年｝投资组合｝工资净资产（美｝收益率｝周转钊单或元百万，! ' % ，直到｝（肠）( , " 97 ｝镊行16 ／名母／981 年）l 计划
K 份gh 计划可得性
正人计划可得性
翻）
锁）
进入者成长基金一咨询者幼刀月巧尸．ae 以毖30r ．心0 月几800 一759 一3504 
无｝1992 
5 DOO ( 2 000 } 
1 000 〔 无）
0 . 93 
120 
132 
有
有
有
美国世纪收人和成长投资
无11 日90 
2 500 匕1 000 ) 
弓0 
0 . 66 
3 173 
102 
有
有
有
800 一472 一33 名9 
00 一00 一50 11 1 11 工C 乙
道奇一考克斯股票基金800 一621 一3979 
无！19 巳5 
2 SQO ( 1 ODQ ) 
D . 57 
4 494 1 16 . 52 
1g 
有
有
有
德雷弗斯增值篆金
无
19 只4 
2 500 ( 750 ) 
0 . 91 
2 978 1 17 。24 
有
有
有
800 一右45 一6561 
富达蓝筹成长基金
4 10 。臼3 
1 身87 
2 500 ( 500 ) 
0 。78 
16 781 } 21 . 53 
54 
有
有
有
名00 一54 生一8868 
富达密度基金I 
8 _ 67 
1970 
5O （无）
5D （无）
0 。38 
6 745 1 19 。86 
32 
有
有
有启00 一544 一凡868 
体
体
牛
体
体娘
补充材料的附录：期权期货价格决定因紊
拿瞰同裹卞洲刀曰
粥翻
体一体
体
褥
牵排曰软七占助2 名
神
体
体
扁七称裂
到l ‘巧口｝臼
挥呢洲椒辐
卜对．留一招冲一昌，Q 』 。。工
旧甲．闪翻l 叫伪N6 一工仇．0 
阅瞬．卜扫一OC 工卜加囚一峙的．0 
训的．由州一叩的00 一一东．D 
（汾一的改＼O 协＼姆卜岛。州｝（次艺豪杯（欲〉 
研翎邹梦县聆。工
丙帕06 洲一闰功．0 
的闪一寸印．L - O 工｝困闪0 帅凶
（队冲长袱〉 t 也资
呐旧．0 
全比｝C 气1 
合比二哎气1 
云
Q 写
9 昙
八艰口0 白叫
八吕0 己心0 的帕
( 00 心〉 00 岭闪
( 00 帅〉 O 勺口N 
〔 闷）000 囚
( OOm ) CO 仍如
八口0 仍）8 公山
后
郭一蒸一熬
的仍仍［
的仍尔［
O 卜6 曰
的们功叫
06 山州
曲必伪州
00 。帅
艰
杖
杖
收
双
杭次）叹橄物攀长暇
翻脸喇哎
呻O 寸卜D 劝O 力D 00 妈很糊书饭聪琴D 发黛
的如勃的D 的N 的D 00 的
酬姗干日撷翔麟
内DO6 闭D 岛们D 00 闰
叫喇发称铃
00 毖l 国N 的D 00 帅；唱资伙乙‘芝令然扭龙口之试姗蝴撇郭凑闷』 
田叩的怕D 寸沈D 00 姆
曰烟绷袱娜澎圈泪物
CO 的OO 刃D 哪寸价D 800 
州稗丈邻娜翅阁佃
胡娜调喇
氏口连上甲才
C 心浓、口1 
军诊拱净沁
续表
墓金名称
晨星评级
最大梢售费用( % ) 
最低初始｛最低随后些买饭津！购买撅（美元）〔 IRA ｝元）（撇联户最低｝账户最低额）｝级）
近来费率( 199 月年）
} ' ”年期年｝投资组净资产（美］收益率l 周转
合… 工资率｝单或
元百万）
( % ）直到｝（环）( ' ，牙7 6 / 30 / 98 ｝年）
银行计划
K 的gh 计划可得性
n 屯气计划可得性
赛福克殷权基金例即钾榨? 绍f ～。刃n 名00 一426 一6370 
无｝1 牙32 
1 000 ( 250 ) 
100 ( 50 ) 
0 . 73 
了71 } 17 67 
有
有
有
斯卡德成长一收人基金W 节，叭韶记de 乙。加n 
198 魂
月00 一2 仑5 一2470 
2 ( l 
5D0 000 ) 
1 加( 50 ) 
0 。？6 
6 277 ! 15 . 50 
有
有
有
T ．罗伊价格蓝筹成长基金
无
土993 
2 ( 1 
500 000 ) 
0 . 95 
3 公91 
有
有
80 习一63 名一导660 
T 罗伊价格股息成长墓金
1992 
25 的( 1 000 ) 
0 . 80 
030 
有
有
800 一63 启一5550 
T ．罗伊价格殷权收人基金
无｝1985 
2 50 口( 10 公及）
D . 79 
14 174 
15 . 61 
有
有
启00 一638 一5 右阶
有
先饰股权收．人荃金’
无｝19 名8 
800 一662 一7447 
3 （且
000 000 ) 
100 ( 50 ) 
0 . 45 
2 弓10 
15 . 51 
有
有
有
续表
最低初始｛最低随后的买板（美！的买额（美
1 。年期年r 投资组合
一兀联撅
荃金名称
展里评级
最大梢咨费用( % ) 
元）( IRA 账户最低毅）
) ( U 毛气户最低
近来费率( 1998 年）
净资产（美｝收益率
元百万）
( % ）直到6 / 30 沪‘9 名
周转率( % ) ( 1997 年）
工资单或银行计划
K 印gh 计划可得性
IRA 计划可得性
先锋美国成长投资组合基金，
无
习00 一扭35 一1510 
3 000 ( 1 000 ) 
100 ( 50 ) 
0 . 42 
9 890 
工9 . 68 
有
有
有
先锋沮莎且基金’
3 00D ( 1 000 ) 
100 ( 50 ) 
口．37 
29 870 
17 . 93 
有｝有
有
800 一662 一7447 
a ；我在此基金董事会任职。选自小规模指数基金的数据
基金名称
指数
最大销售费用( % ) 
叁低初始购！最低随后购斗娜‘美元）｝买撅（美元）( U 屯气赚户最」（1 又气东户最
近来费率( 19 日8 年）
净资产（美元百万
低额）
低额）
投资组合周转率( % ) ( 1997 年）
K 氏心h 计划可得性
琅A 计划可得性
资或行划工单银计
BT 小规模指数墓金切，切评? btf 曲血。。rn 8D0 一730 一1313 
韦尔夏4 500 
无
1996 
2 5D0 { 500 ) 
250 ( 100 ) 
O 。45 
227 
有
翻雷弗斯小规模股票指数墓金
罗素20 口0 
1997 
800 一645 一6561 
26 口0 ( 750 ) 
100 
有
有吧O 汗、C 刀
冲国河平市马瞬蟹方蜡二津洋孚草耸冷单
（二匀门C 月
斗分侣净泌
续表
荃金名称
指数
最大销售费用( % ) 
最低初始购｝最低随后晌买倾（美元）｝买额（美元）〔 爪八账户最！（压人练户最
近来费率( 1998 年）
净资产（美元百万
低额）
低额）
投资组合周转率（场）( 1997 年）
工资单或银行子于划
K 以狠h 计划可得性
rR 气计划可得性
银河顶小规模指数基金
韦尔夏4 500 
无！1990 
启00 一628 一0414 
2 500 ( 50 仑）
100 
0 . 40 
382 
有
有
大门小规模指数墓金800 一354 一6339 
罗素2 000 
无1 1993 
1 000 〔 500 ) 
100 
有
有
北方小规模指数基金w 解，‘。。n 卜即f 助面。】 n 
罗家2 000 
无！1994 
2 500 （沁0 ) 
356 
有
800 一595 一9111 
嘉信小规模指数基金, r 四、v ．歇出wah eor 。
罗素2 DOO 
无！1993 
1 QOO ( 500 ) 
100 
有
有
8 公O 一436 一4000 
先锋小规模指数基金，
无1 1997 
100 
211 
有
有
有
800 一662 一7447 
罗家2 000 
000 000 ) 
a ：我在此基金董事会任职。
门19 妇一，J 门｝亡d 一几乙, l 』 内〕 一几
3 月．1 了气
选自小规模基金的数据
荃金名称
交易费用
最低初始购｝最低随后购买倾｛美元〕 ｝买倾（美元）皿今帐户｝i 呼帐户最低毅）l 最低毅〕 
近来费率( 1998 年少
净资产（笑元百万）
5 年期年收｝投资组合周益率‘% ，直｝转率‘% ' 到6 / 30 / 98 } ( 1 997 年）
工资单或银行计划
K 仪心h 计划。丁得性
【 R 汽计划
可得性
橡实基金
无11 斗70 
800 一922 一6769 
1 000 ( 100 〕 
1 DDO 〔 100 〕 
0 . 56 
l 石。69 
有
BT 投资小规模基金协，n 叭bHu 侧＆。。力1 
无！1993 
2 500 ( 500 〕 
2 6D0 ( 10D 〕 
15 外
800 一730 一1313 
考夫曼基金瑞，仍邵? kau 庄～com 800 一23 了一0132 
O 。？5 } i 兮86 
1 50G ( 500 〕 
100 （无）
1 _ 88 
3 96 了236 6 390 
19 . 76 
马歇尔小规模成长基金协八，、认nlar 吕抽llfl ：川虫
0 _ 25 } 1996 
1 000 
111 
有
800 一236 一8560 
幻一郭
赛福克成长基金训，曰叭邹f 期．。劝飞80Q 一425 一6730 
无｝1 968 
1 000 ( 25 口）
100 ( 50 ) 
O 。85 
575 
26 。03 
有
有
赛摇克西北基金仍八切晰幼拓呱corn 800 一42 右一673 习
无
1 身91 
1 00 ( ) ( 25 习）
100 ( 50 ) 
15 。O 仓
有
有
有l 一乞门兑Jl 
冲国掩争市替阵考声女二冲理孚羊耸冷掣
上心〔 户C 月
军笋松净洲
续表
基金名称
交易费用
最低初始钩｝最低随后购买额（美元）｝买硕（美元）终今联户｝（鹦帐户最低额）｝最低硕）
近来费率( 1 998 年）
净资产（美元百万）
5 年期年收｝投资组合周益率〔 ％）直｝转率（% ) 到6 / 30 / 9 习｝( 1997 年）
工资单或银行计划
K 印gh 计划可得性
mA 计划可得性
赛福克小公司股票荃金
从，仍泞? 8a 纯呱亡创n 启00 一426 一6730 
199 右
1 000 ( 250 ) 
l 口已( 50 ) 
有
有
斯库罗德美国小公司基金名OD 一344 一宫332 
无｝1993 
10 000 ( 2 000 ) 
2 500 ( 2 00 口）
有
有
有
强健小规模墓金
无！1995 
2 导00 ( 250 ) 
143 
593 
有
有
有
6 〔 旧一368 一1030 
T －罗伊价格小规模殷票甚金
无｝1956 
2 500 ( 1 00 公）
100 ( 50 } 
l 。02 
1 085 
19 苏1 
有
有
8C0 一638 一5660 
先锋探索者基金‘
0 . 25 } 19 右7 
3 000 ( 1 000 ) 
100 
氏62 
2 35 公
14 。35 
有
有
800 一662 一7447 
a ：我在此荃金董事会任职。
选自国际指数股票基金的数据
墓金名称
指数
最大悄售费用( % ) 
设立时间（年）
叁低初始叫最低随后购界铆（美元）｛买撅（美元）( IR 人帐户最l ( m 人帐户最低硕）l 低栩）
近来费率( 1998 年）
净资产（美元百万
投资组合周转牢( % ) ( 1997 年）
工资单或银行计划
K 朋g 卜计划可得性
IRA 计划可得性
价EAFE 股权指数墓金
, r 讯，牙? btf 山切区。。n 飞800 一730 一1313 
M 艾1 一E 蚁下l 无
1996 
25 伽〕 ( 500 ) 
250 （加O ) 
有
有
德雷弗斯国际股墓金
M 义I 一乙牡飞l 无
1997 
80 ( ）一645 一6561 
2 500 〔 750 ) 
IOe 
有
有
有
富达斯巴达国际墓金
门划一八〕 一八曰0 一10 
MSCI 一B 气FEJ 无
1997 
150 口O 
800 一54 店一8 名韶嘉信国际指数基金坦丝些些鲤处四800 一43 卜400Q 先锋欧洲指数墓金
有
有
消费指数
无
1993 
1 000 （万公0 ) 
4 仑7 
扣巧Cl 一E 月飞r 无
1 990 
BOO 一右62 一7447 
3 习00 ( 1 000 ) 
ID0 
37 士O 
有
先锋太平洋指数基金
M 义卜E 妊卫］无
199D 
800 一662 一7447 
3 ( 1 
000 000 ) 
10D 
0 。65 0 . 61 0 . 31 口．35 0 . 33 
869 
有
有
有
先锋里综合国际基金‘
州呜口一E 川花l 无
199 右
名00 一662 一7447 
3 ( l 
000 0 母O ) 
100 
160 
有
有
有
a ：我在此基金董事会任职。
以）O 〕 O 门
冲国河斗卞珍踌蟹霄璧二冲澎孚节耸汁妙
淡步华尔浙
叫硼鳌退画位纲
叮J 厂J 乃任

						
						
						
						
						
						
						
						
						
						
						
						
						

续表
基金名称
晨星评级
最大梢曹费用( ％》 
最低初始｝且低随后些买恻馨｝购买额（美兀）' I 以」元）（刀澎气殊户最低I 床户最低
5 年期年｝投资组
近来费率( 1998 年）
净资产叮关元百万）
额）
额〕 
收益率（写〕 直到6 / 30 / 98 
周转
( % ) ( 1997 年）
工资单或银行计划
K . gh 计划可考导性
IRA 计划可得性
合率
斯卡德国际墓金竺燮巡困些辽卿BOO 一225 一2 咯70 
无！1957 
2 500 ( 1 0D0 ) 
100 ( 50 ) 
1 . 15 1 3 05 君｝11 . 63 
有
有
T ．罗伊价格国际股基金
无」1980 
800 一638 一5660 
2 500 ( 1 叩0 ) 
100 ( 50 ) 
0 . 85 ！土0 589 ! 11 . 17 
有
有
US 八A 国际基金讯乃抓叭USaa . 0 汉Tl 800 一382 一8722 
无1 1988 
3 伪O ( 250 ) 
1 . 09 』 615 
有
有
选自新兴市场股票基金数据
签金名称
最大销瞥费用( % ) 
最低初始购」最低随后购些〔 美元，！买级〔 美元，《 IRA 尿户」（撇账户最低板）！最低额）
近来费率」净资产《 关' 1998 年）I 地百万）
投资组合周转率〔 写）〔 1997 年）
风险水平（贝塔）
工资单或银行计划
Keogh 于划可得性
U 无气计划可得性
育达新兴市场基金
3 . 00 
1 990 
SC 习一544 一8888 
25 公O 匕500 〕 
250 
1 。35 
354 
1 . 23 ｝有l 有
有臼1 CJI 01 
冲国河解市斗球努禽鳃二冲泽孚卞耸汁掣
C 关口IC 月
军汾长冷沁
续表
基金名称
最大铭侮费用( % ) 
设立时间（年》 
最低初始购｛最低随后购买额〔 美元）… 买颧《 美元）( IRA 帐户1 ( IRA 联户最低获》 」最低杯）
近来费率｝净资产（关( 1 身9 已年）l 地百万）
投资组合周转率（% ) ( 1997 年）
风险水平〔 贝塔）
工资单或银行计划
K 。沙食划可得性
IRA 计划可得性
n 户『 内乙n 一1 玉9 灯｝，上
n 了｝, ．山J 汀、
弗莱蒙特新兴市场基金协，，扮? f ～汪团血艺。m 
无
1995 
O 叼O 000 ) 
10D （无）
O _ 26 
1 今
有
有
有
800 一5 生S 一4593 
莱克星倾国际新兴市场基金
无｝王969 
1 000 ( 250 ) 
50 
82 
1 口g 
C . 97 
有
有
有
助0 一526 一00 导6 篆高梅新兴市场墓金R 
无｝1992 
1 口D 口
100 
名00 一572 一污86 忿新港虎签金竺翌世五卜过对叫、吧口800 一盛26 一3750 工岁伊价格新亚洲墓金竺丝丝」四竺即nc 七胆塑800 一5 骆一566D U 夕叭新兴市场基金飞即1 即1 从U 名旧几白戈n 即心一习韶一合722 
6 . DD 
1995 
1 00Q ( 25 ) 
5 口( 25 ) 
吕3 
O2 
有
有
有
12 
52 
有
有
有
无｝1990 
2 石00 ( 1 000 ) 
100 ( 50 ) 
l , 10 1 。81 氏57 
6 弓4 
42 
3 占
有
有
有
忆〕 ｝．烧内乙l 心O 
无｝1994 
3 000 ( 250 ) 
50 
61 
02 
有
有
有
先蜂国际股权新兴市场指数塞金‘
无1 1994 
3 000 ( 1 000 ) 
100 
19 
21 
有
有
有
800 一已62 一744 了
a ：我在此基金鳌事会任职．
它
图书在版编目（cll , ）数据
漫步华尔街／［美」麦基尔著；骆玉灿，彭晗等译著一上海：上海财经大学出版社，20 蛇．6 
书名原文：AR 月ndom Walkl 沁w , , W 汁115 [ r 。。二I 1513 闪7 一8 1 01 9 757X ／「? 6 门6 
工．漫… n ．① 麦… ② 马扮二③ 彭… m ．投资一基本知识W ．嘴30 . 59 中国版木图书馆CH ’数据核字（2 。。2 ）第。38222 号
口责任编辑张小忠口封面设计周卫民
M 月妇U ｝钊八ERJIE 漫步华尔街
伯顿”麦基尔著骆玉呜介彭晗等译
上海财经大学出版社出版发行（」二海ITj －武东路321 号乙J } l 卜编200431 ) 网五I : : t : t tp 。／/ www . , u 仆I , ，亡on , I 匕子邮箱。wob 二st 。r ＠。日介p . 0 ．。全国新华二｝弓店经销
上海第二教育学院印MlJ 厂印刷卜海i 盯为首江装醉止一厂装订2002 年6 月第I 版2003 年2 月第2 次印那rJ 
8 （〕 。。。试12 找。．1 、ml / 32 ] 8 . 625 印张印数：4 001 一石000 定价：40 . 00 [ D 名05H041021 日
铆口口巨宫
随着中国证券市场的日渐成长与开故．
向西方成熟市场学习
巳经成为管
理层、投资机构，以及职业投资者的共识。‘东方证券? 透视所有时代最伟大的投资经典”书系就是为了版应这个时代的发展潮流．立足于领风气之先。本书系包含了4 部投资经典．它们是：《 卖空的艺术》 ．《 澳步华尔衡》 ．《 统计陷阱》 ，《 战胜华尔街》 。这4 部经典性作品在经历了岁月的洗礼和市场风雨的检验之后，弥久不衰，其中体现的思想、方法、技巧，以及经脸和教训，为后人所称道和汲取。上述的4 本书箱，均列选英国作家利奥? 高夫撰写的《 25 本投资经典：透视所有时代最伟大的投资名著》 （金触时报出版社，1999 年版），由此可见其不凡的魅力和影响力。
《 泄步华尔街》 ‘华尔山“，址，个充。l 如健IJ 的李艰。它代衣肴枝术．效率．岭古宫和！‘人的经i 寿f ．亏）J , 
《 沁步华尔街》 的确是一本学术朽：' j 通俗们r 结合得！，分完关的经典之作，经厉t30 多年的城l 相而畅销不‘哀。该l 弓之所以能获香毕l ，人的成功．这’j 作者本入辉姚的经厉堆以分刘。作打伯顿? 麦枯尔的经济学家，计券分析帅和叭业投资占身份? 为他撰‘, ；卞l ' ，积淀j ’极为深厚的枯砒? ＿』 
《 授步华尔街》 架理论与实践I 一．矛，通过作打钊妓城心的构思．将二占融衰！’墩通为一个七懈二1 ．卜的锥体。作为，本实川性极强的投资指南．它向！”人投资六讲述r 琳琅满日的投资战略和行化八门的金融诬’．妓．而对指数琴金的推崇备至则构成j ’全林洁晰的L 分贬。
、、＿才? 、一＿」‘一＿_ _ 
月
ISBN7 一810 ' 9 一7 , 7 一X 
\ 
! SBN7 一81049 一757 一X / F ' 64 
定价：40 一00 元
> 


更多免费txt电子书，欢迎您到www.59txt.com.cn下载  
声明：本电子书仅供读者预览,请在下载24小时内删除，不得用作商业用途；如果喜欢请购买正版图书！